# 1.1 Алгоритмы

**Алгоритм (algorithm)** — это любая корректно определенная вычислительная процедура, на **вход (input)** которой подается некоторая величина или набор величин, и результатом выполнения которой является **выходная (output)** величина или набор значений. Таким образом, алгоритм представляет собой последовательность вычислительных шагов, преобразующих входные величины в выходные.

**Алгоритм** также можно обозначить как инструмент, призванный решать корректно поставленную **вычислительную задачу**. В постановке задачи в общих чертах определяются отношения между входом* и *выходом* и в алгоритме описывается конкретная вычислительная процедура, которая позволяет добиться указанных отношений.

**Экземпляр задачи** - состоит из ввода (удовлетворяющего всем ограничениям, наложенным при постановке задачи), необходимого для решения задачи.

Алгоритм **корректен** если для каждого ввода результатом его выполнения будет корректный вывод. *Корректный* алгоритм решает данную вычислительную задачу. Если алгоритм некорректный, то для некоторых вводов он может вообще не завершить свою работу или выдать ответ, отличный от ожидаемого.

**Структура данных** - это способ организации и хранения данных, облегчающий доступ к этим данным и их модификацию.

#### NP-полные задачи

**NP-полные задачи** - задачи для которых не найдено эффективное решение. NP-полные задачи обладают 3 свойствами:
- Не доказано, что у них есть эффективное решение, равно как и не доказано что такого решения нет. Другими словами, неизвестно, существует ли эффективный алгоритм для NP-полных задач.
- если эффективный алгоритм существует хотя бы для одной из этих задач, то его можно сформулировать и для всех остальных
- Некоторые NP-полные задачи похожи на задачи, для которых уже есть эффективный алгоритм

### Упражнения

1. 1.1-1.  Приведите реальные примеры задач, в которых возникает одна из таких вычислительных задач: сортировка, определение оптимального порядка перемножения матриц, поиск выпуклой оболочки.
    
2. 1.1-2.  Какими еще параметрами, кроме скорости, можно характеризовать алгоритм на практике?
    
3. 1.1-3.  Выберите одну из встречавшихся вам ранее структур данных и опишите ее преимущества и ограничения.
    
4. 1.1-4.  Что общего между задачей об определении кратчайшего пути и задачей о коммивояжере? Чем они различаются?
    
5. 1.1-5.  Сформулируйте задачу, в которой необходимо только наилучшее решение. Сформулируйте также задачу, в которой может быть приемлемым решение, достаточно близкое к наилучшему.

1.1-1. Сортировка - например сортировка товаров в магазине по рейтингу
Определение оптимального порядка перемножения матриц - машинное обучение
Поиск выпуклой оболочки - приложение заказа такси


 1.1-2. Например, объем занимаемой памяти, корректность, эффективность.

1.1-3. Массив
Преимущества:
- Константный доступ к элементам
- Быстрый поиск в случае если массив отсортирован
- Эффективные методы сортировки
- Изменение значения по индексу за константное время
- Последовательное хранение элементов
Недостатки:
- Нельзя расширять
- При добавлении элемента в начало или в любой индекс отличный от последнего необходимо переиндексировать все элементы справа
- Медленный поиск в случае если массив не отсортирован

Хэш таблица
Преимущества:
- Константный доступ к элементам
- Константный поиск значения по ключу
- Добавление/удаление элемента за амортизированное константное время
Недостатки:
- Амортизированное время - так как в основе как правило лежит массив и при переполнении массиве нужно заново его переопределить с большим размером
- Коллизии при добавлении элементов из-за того, что хэш функции не идеальны

1.1-4. Общее то что в обеих задачах необходимо так или иначе найти кратчайший путь. Отличия в том, что в задачи о коммивояжере нужно найти не просто кратчайший путь, а оптимальную последовательность и эффективного решения не существует

1.1-5. Сортировка / коммивояжер

# 1.2 Алгоритмы как технология

Время вычисления — это такой же ограниченный ресурс, как и объем необходимой памяти. Этими ресурсами следует распоряжаться разумно, чему и способствует применение алгоритмов, эффективных в плане расходов времени и памяти.

## Эффективность

Алгоритмы, разработанные для решения одной и то же задачи, часто очень сильно различаются по эффективности. Эти различия могут быть намного значительнее, чем те, что вызваны применением неодинакового аппаратного и программного обеспечения.

## Алгоритмы и другие технологии

Алгоритм представляет собой технологию. Общая производительность системы настолько же зависит от эффективности алгоритма, как и от мощности применяющегося аппаратного обеспечения.

## Упражнения

1. 1.2-1.  Приведите пример приложения, для которого необходимо алгоритмическое наполнение на уровне приложений, и дайте характеристику функций, входящих в состав этих алгоритмов.
    
2. 1.2-2.  Предположим, на одной и той же машине проводится сравнительный анализ реализаций двух алгоритмов сортировки, работающих по методу вставок и по методу слияния. Для сортировки n элементов методом вставок необходимо 8n^2 шагов, а для сортировки методом слияния — 64n lg n шагов. При каком значении n время сортировки методом вставок превысит время сортировки методом слияния?
    
3. 1.2-3.  При каком минимальном значении n алгоритм, время работы которого определяется формулой 100n^2, работает быстрее, чем алгоритм, время работы которого выражается как 2^n, если оба алгоритма выполняются на одной и той же машине?

1.2-1.  Приложение заказа еды - алгоритм поиска кратчайшего пути, алгоритм наиболее оптимального маршрута. 
1.2-2.  8n^2 = 64n lg n 
8n^2 - 64n lg n  = 0
n^2 - 8n lg n  = 0

При n = 100 

1.2-3.  100n^2 = 2^n

n = 15

Задачи

1-1. Сравнение времени работы алгоритмов  
Ниже приведена таблица, строки которой соответствуют различным функ- циям f (n), а столбцы — значениям времени t. Определите максималь- ные значения n, для которых задача может быть решена за время t, если

Стр. 55

56

Часть I. Основы

предполагается, что время работы алгоритма, необходимое для решения задачи, равно f (n) микросекунд.

|        | 1 секунда | 1 минута        | 1 час               | 1 день              | 1 месяц               | 1 год                 | 1 век                 |
| ------ | --------- | :-------------- | ------------------- | ------------------- | --------------------- | --------------------- | --------------------- |
| lg n   |           |                 |                     |                     |                       |                       |                       |
| √n     |           |                 |                     |                     |                       |                       |                       |
| n      | 1000000   | 60000000        | 3600000000          | 86400000000         | 2.6784e+12            | 9.77616e+14           | 9.77616e+16           |
| n lg n |           |                 |                     |                     |                       |                       |                       |
| n^2    | 1000      | 7745.9          | 60000               | 293938.7            | 1.6365818036383027*^6 | 3.1266851456454646*^7 | 3.1266851456454647*^8 |
| n^3    | 100       | 391.486764      | 1532.618865         | 4420.837798         | 13887.534327          | 99248.229236          | 460669.472579         |
| 2^n    | 20        | 25.838459164933 | **31.745349760541** | **36.330312261262** | **41.284508571649**   | **49.796261225417**   | **56.440117415191**   |
| n!     | 10        | 12              | 13                  | 14                  | 15                    | 16                    | 17                    |
|        |           |                 |                     |                     |                       |                       |                       |





 



