
[238. Product of Array Except Self](https://leetcode.com/problems/product-of-array-except-self/)

Given an integer array `nums`, return _an array_ `answer` _such that_ `answer[i]` _is equal to the product of all the elements of_ `nums` _except_ `nums[i]`.

The product of any prefix or suffix of `nums` is **guaranteed** to fit in a **32-bit** integer.

You must write an algorithm that runs in `O(n)` time and without using the division operation.

**Example 1:**

**Input:** nums = [1,2,3,4]
**Output:** [24,12,8,6]

**Example 2:**

**Input:** nums = [-1,1,0,-3,3]
**Output:** [0,0,9,0,0]

**Constraints:**

- `2 <= nums.length <= 105`
- `-30 <= nums[i] <= 30`
- The product of any prefix or suffix of `nums` is **guaranteed** to fit in a **32-bit** integer.

**Follow up:** Can you solve the problem in `O(1)` extra space complexity? (The output array **does not** count as extra space for space complexity analysis.)

[238. Произведение массива, кроме себя](https://leetcode.com/problems/product-of-array-except-self/)

Для заданного целочисленного массива `nums`, вернуть массив `answer` _такой, что `answer[i]` _равно произведению всех элементов `nums` _кроме `nums[i]`.

Произведение любого префикса или суффикса `nums` **гарантированно** помещается в **32-битное** целое число.

Необходимо написать алгоритм, который выполняется за время `O(n)` и без использования операции деления.

**Пример 1:**

**Вход:** nums = [1,2,3,4]
**Выход:** [24,12,8,6]

**Пример 2:**

**Вход:** nums = [-1,1,0,-3,3]
**Выход:** [0,0,9,0,0]

**Ограничения:**

- `2 <= nums.length <= 105`
- `-30 <= nums[i] <= 30`
- Произведение любого префикса или суффикса `nums` гарантированно** помещается в **32-битное** целое число.

**Продолжение:** Можете ли вы решить задачу за `O(1)` дополнительную пространственную сложность? (Выходной массив **не** считается дополнительным пространством для анализа сложности пространства.)

Решение будет с помощью префикса и постфикса. В качестве хранилища префиксов и постфиксов можно использовать 2 массива, но мы будем использовать один, который инициализируем значениями 1 и он будет ответом.

Для начала заведем переменную pre, в которой будем хранить префиксы. Приоитерируемся по массиву и будем записывать на текущую позицию pre, после чего обновлять pre - pre = pre умножить на текущий элемент массива:

```typescript
let pre = 1;

for (let i = 0; i < n; i++) {
	res[i] = pre;
	pre *= nums[i];
}
```

То есть идея в том, чтобы хранить в pre префик, результат умножения элементов, находящихся до текущего и в результирующий массив добавлять на текущую позицию результат умножения предыдущих элементов.

То же самое нужно сделать и с постфиксом, но итерироваться по массиву с конца: создадим переменную post и будет хранить в ней результат умножения элементов, находящихся справа от текущего. На каждой итерации обновляем элемент в массиве res, умножая его на постфикс post (так как сейчас он содержит префикс), после чего нужно обновить постфикс - умножить его на текущий элемент в nums:

```typescript
let post = 1;

for (let i = n - 1; i >= 0; i--) {
	res[i] *= post;
	post *= nums[i];
}
```

Итоговый результат:

```typescript
function productExceptSelf(nums: number[]): number[] {
    const n = nums.length;
    const res = new Array(n).fill(1);

    let pre = 1;

    for (let i = 0; i < n; i++) {
        res[i] = pre;
        pre *= nums[i];
    }

    let post = 1;

    for (let i = n - 1; i >= 0; i--) {
        res[i] *= post;
        post *= nums[i];
    }

    return res;
};
```