Бывали недопонимания во время введения кросс ревью, т.е. они возникали в основном из-за того что процесс был не отлажен и не всегда разработчики понимали как правильно описывать проблему. Бывало могли просто написать что нужно исправить, но не указывали что именно и почему.

Поэтому мы собрались вместе на созвоне и решили ввести правила кросс ревью.

- Во первых ввели правила формулировок, нужно теперь обязательно указывать в чем проблема, где проблема, почему это проблема и пути решения по мнению ревьюера.
- Добавили типы замечаний - минорные и мажорные. Минорные это мелкие, некритичные замечания, которые можно опустить или сделать в последнюю очередь - мы их тегом помечали. Это могла быть просто вкусовщина, мелкое замечание или другой подход к решению задачи. Мажорные - это обязательные к исправлению замечания. 
- Также расписали правила по времени - то есть в какой срок нужно сделать ревью и дать фидбек. Для того чтобы поставить такие жёсткие рамки для процессов мерджа на проекте вводились следующие правила
	1. Оповещаем об открытии ПР. Как рекомендация - создать отдельный чат-ревью (особенно если основной чат наполнен прочей информацией) и как только открытый реквест готов к проверке - отправлять ссылку.
	2. Теперь команда знает, что у них есть условные 3 часа, за которые ты должен найти время на просмотр ПР. Открывший реквест разработчик в это время смотрит другие реквесты и подготавливается к решению следующей задачи. Но в идеале не начинать новую таску до окончания текущей.
	3. После проведения ревью нужно оповестить автора о том, что есть изменения. Часто это решается реакцией на оповещение (сообщение с ссылкой).

Итого мы смогли решить недопонимания в команде, тк тперь все разработчики понимали весь флоу ревью, как расписывать замечания и на какие отвечать в первую очередь. Кроме того, после оптимизации процесса ревью пошло быстрее и качественнее.