Да, у нас было кросс ревью, то есть при сдаче задачи и проверке тестировщиками - тестировщики одобряли задачу и потом перед мердж реквестом задача должна была получить определенное количество апрувов.

Зависело от проекта - если был дев сервер под ветку, то заливали туда на соттветствующую ветку, там проверяли тестировщики и после их апрува создавали мердж реквест в стейдж, а чтобы мердж реквест залить нужно было уже получить определенное количество апрувов от коллег - обычно 2.

Если не было дев сервера под ветку, то мы сначала делали мердж в дев,  , а чтобы мердж реквест залить нужно было уже получить определенное количество апрувов от коллег - обычно 2, потом уже проверялось тестировщиками.

Кросс ревью, то есть несколько человек проверяли код, оставляли свои замечания, обычно прямо в гитлабе со ссылками на код и предложениями по улучшению.

Также было 2 вида замечаний - незначительные и обязательные к исправлению

незначительные - код можно улучшить, но это замечание не блокирует пулл-реквест.

обязательные к исправлению - блокирует пулл-реквест

кроме того, в ревью участвовали только разработчики, которые работаеют на проекте и в контексте проекта.

 когда провожу ревью. 
 - Во-первых, всегда держу в голове, зачем этот код вообще нужен — а как иначе? 
 - Во-вторых, анализирую, насколько код вообще вписывается в проект и правильно ли спроектирована архитектура. 
 - И в-третьих, проверяю расположение: в правильном ли модуле, в нужной ли папке, в том ли классе описан метод, корректно ли он назван.
Кроме того, мы всегда подбираем разумные мердж-реквесты (MR). Лучше, если это одна фича или одно исправление.
- разбиваем большую задачу на несколько небольших;
- один MR — одна логическая задача;
- чем меньше изменений в MR, тем быстрее и качественнее будет его проверка.

Кроме того, у нас на последних проектах были прекоммиты и анализ кода, линтеры и тд. и это позволяло избегать ошибок при коммитах - коммит кода, который не соответтсвует стайлгайду, в нем есть ошибки или опечатки просто не закоммитится 

росс-ревью. Это такой процесс, когда код проверяет не только тимлид, но и другие разработчики из команды. И у этого подхода огромное количество жирных плюсов:

- команда учится и профессионально растет;
    
- оценка становится объективнее;
    
- обработка мердж-реквестов ускоряется.

**Поэтому стоит всегда помнить: в общении мы используем не только слова, но и десяток других инструментов. И надо их применять осторожно.**

|   |   |   |
|---|---|---|
|**Нет**|**Почему нет**|**Да**|
|Этот кусок можно отправить на помойку. Очень плохо|Эмоции не помогают решать задачи, а только мешают. К тому же неудачный подбор слов может обидеть человека|У этого кода проблемы с производительностью и логикой. Следует пересмотреть подход и сделать...|
|Тут что-то не так|Обратная связь должна быть четкой и конструктивной. «Что-то» не может быть не так. Проблему всегда нужно обозначать словами|Кажется данный фрагмент кода может нарушить бизнес-логику в...|
|А этот код точно нужен?|Вопрос — не помогает разобраться в сути комментария. Лучше формулировать свои пожелания четко и по существу|Проверьте, пожалуйста, нужен ли этот код. Если нет — давайте удалим|

Для того чтобы поставить такие жёсткие рамки для процессов мерджа на проекте вводились следующие правила

1. Оповещаем об открытии ПР. Как рекомендация - создать отдельный чат-ревью (особенно если основной чат наполнен прочей информацией) и как только открытый реквест готов к проверке - отправлять ссылку.
2. Теперь команда знает, что у них есть условные 3 часа, за которые ты должен найти время на просмотр ПР. Открывший реквест разработчик в это время смотрит другие реквесты и подготавливается к решению следующей задачи. Но в идеале не начинать новую таску до окончания текущей.
3. После проведения ревью нужно оповестить автора о том, что есть изменения. Часто это решается реакцией на оповещение (сообщение с ссылкой).

А дальше новая итерация ревью исправлений, начиная с пункта один.

Процесс ревью может состоять из нескольких итераций. Для начала стоит обратить на глобальные проблемы и недочёты - вполне вероятно, что уже при их исправлении автор обратит внимание на мелочи, которые пропустил вначале. К глобальным вопросом относятся такие как:

1. правильно ли спроектирован код;
2. в правильном ли месте он расположен;
3. код функционирует и решает задачу;
4. соответствует ли принятым правилам стиля и нейминга.

После глобальных правок, на второй итерации, можно переходить к более детальному осмотру реквеста.