Работаю в качестве фронтенд разработчика последние 4 года. Успел поработать как и легаси продуктом компании так и на аутстафе, а также на разработкой проектов с нуля. 

На последнем месте работы успел поучаствовать на нескольких внутренних проектах, например в редизайне сайта компании, а также на нескольких интересных внутренних проектах, которые создавались с нуля: 
- например разработка конструктора сайтов, где с помощью едитора создается сам сайт, а потом есть возможность его экспорта в исходные файлы либо его билд в продакшн билд. 
- Также был интересный проект - разработка пдф редактора где создаются картинки и далее экспортируются как векторные изображения в пдф. 

Также за последний год несколько раз меня отдавали на аутстафф. 
- один из проектов был редизайн сайта с вакансиями в рамках ребрендинга одной крупной сети. Нужно было полностью переделать верстку сайта (адаптивная верстка + под мобилки). Плюс добавить новые фичи, переработать поиск и фильтры. Также работал и над админкой этого сайта. Из интересного там был redux saga
- также довелось поработать над webapp тг приложением на нукст3, тоже одна крупная сеть взяла на аутстафф
- еще был один интересный проект из последних - для крупной российской компании нужно было сделать промо игру - она была в виде раннера где собираешь бонусы, которые учитываются в общей таблице лидеров. За сбор определенного количества бонусов пользователь получает скидки, а те кто попадет в лидеры получат всякие призы и подарки. Проект был интересный т.к. пришлось реализовывать логику игры на фронтенде, также на проекте был websocket. Кроме того это был высоконагруженный проект - более 100 тыс уникальных игроков. 

**Мой актуальный стек** - JS, TS, react, redux, redux toolkit, next.
Также умею рвботать со стеком vue3 + nuxt3, pinia

