### 1. Игра

Для крупной российской компании нужно было сделать промо игру - она была в виде раннера где собираешь бонусы, которые учитываются в общей таблице лидеров. За сбор определенного количества бонусов пользователь получает скидки, а те кто попадет в лидеры получат всякие призы и подарки. Проект был интересный т.к. пришлось реализовывать логику игры на фронтенде, также на проекте был websocket. Кроме того это был высоконагруженный проект - более 100 тыс уникальных игроков. 

Задача показалась сложной, так как мне впервые пришлось работать с логикой создания игры, проработкой игровых механик, расчетов и тд. Кроме того я впервые столкнулся с проблемой выявления подозрительного поведения игроков. 
- Поиск и обнаружение программных кликов
- Отслеживание положение игрового персонажа
- Привязка скорости игры к фпс
- Спавн предметов
- Стабильное подключение сокета

Также проект высоконагруженный и было необходимо сделать его максимально оптимизированным. 

Также я впервые работал с игровым движком (pixi js), поэтому мне пришлось быстро разбираться и изучать что к чему.

Кроме того, проект был ограничен жестким дедлайном, поэтому пришлось все делать быстро, рисковать, выкладываться на полную.

Сам проект представляет собой реакт приложение из нескольких страниц - главная, страница игры, страница финала игры, профиль игрока, таблица рекордов. Страницы подгружаются с помощью react lazy. В качестве игрового движка был выбран pixi js. 

Игровой персонаж и логика его перемещений (прыжков), анимаций и тд представлена в классе Person. 

Все события во время игры передавались на бэк с помощью веб сокета. У каждой сессиии был свой идентификатор, сессия прерывалась после окончания игры (в случае если бэк прерывает сессию, игра заканчивается). 

Расчет очков и времени игры также происходит на бэке (на основе переданных данных). Спавн предметов и сама логика игры на фронте. 

### 2. Реализация интерактивной карты с отображением большого кол-ва ТС, объектов, добавлением объектов, отрисовкой траектории

Для компании, которая выпускал продукт для транспортных компаний для мониторинга ТС. Нужно было сделать ряд фич:

- Отображение ТС на карте по их координатам - при клике на ТС должен появляться попап с инфой по ТС. При уменьшении масштаба большое кол-во ТС группируются
- Построение траектории ТС - с полной информацией и выделением цветом и иконками заправок, остановок, превышений скорости, сливов топлива, набора скорости и тд.
- Возможность проигрывать движение ТС по траектории по временным меткам
- Отображение объектов на карте
- Добавление новых объектов разных типов - точка, линий, многоугольник, круг и тд.
- Редактирование объектов

Проект был сложным из-за того что приходилось иметь дело с очень большим количеством данных, обрабатывать их и отображать. 
- Кроме того, на тот момент это был для меня новый опыт, работа с интерактивной картой, нужно было много изучать нового. 
- Кроме того, была сложная логика построения траектории и редактирования объектов на карте. 
- Также это был ключевой функционал приложения, поэтому он должен был работать безошибочно и не тормозить.

Работа над этими задачами мне показалась очень интересной, так как:
- мне понравилось работать с картами и их АПИ. 
- это был для меня вызов с новыми, сложными задачами
- мы работали в команде, много взаимодействовали и обсуждали оптимальные решения, вели документацию проекта
- была широкая свобода действий