https://habr.com/ru/articles/130577/

Этот текст является вольным переводом замечательного поста [Kaushik Sathupadi](http://ksat.me/) на тему распределённых систем и существующих ограничений при их создании.  
  
При разработке распределённых систем вы наверняка часто услышите упоминания об CAP-теореме. Давайте попробуем понять её через ситуацию, которая могла возникнуть в реальной жизни.  
  

#### Часть №1: Идея нового сервиса — «Позвони, напомню!»

  
Вчера, когда ваша супруга в очередной раз оценила тот факт, что вы вспомнили о её дне рождения и подарили шикарный подарок, в голове всплыла забавная идея. «Хм, а ведь люди вечно всё забывают». А у вас просто блестящая память! Почему бы не сделать новый сервис, который позволит полностью раскрыться вашему таланту? С каждой мыслью об этой идее вам всё больше и больше она нравится. Вы уже даже придумали рекламу, которую можно было бы напечатать в газете:  

> _«Позвони, напомню» — Никогда не забывайте, даже если вы не помните, что забыли!  
> Плохо себя чувствуете из-за того, что вы что-то забыли? Не переживайте. Помощь на расстоянии одного телефонного звонка!  
> Если вам нужно что-то запомнить, просто позвоните и сообщите нам об этом! Допустим, позвоните нам и сообщите телефон вашего босса. Забудьте про него. Когда вам нужно будет вспомнить его, перезвоните, и мы вам обязательно напомним.  
> Всего 3 рубля за звонок._

  
Типичное обращение в ваш сервис выглядело бы вот так:  
  

- Клиент: — Привет, не могли бы вы запомнить День Рождения моего соседа?
- Вы: — Конечно, какое число?
- Клиент: — Второго января.
- Вы: — _(Записываете дату в записную книжку)_ Всё, записали. Звоните нам в любой момент, когда вам что-то понадобится.
- Клиент: — Кстати, мне тут пришла идея, что ему стоило бы подарить радиоуправляемый вертолёт, он обожает такие штуки!
- Вы: — Отличная идея для подарка, мы обязательно вам её напомним.
- Клиент: — Спасибо!
- Вы: — Всегда пожалуйста, с вашего счёта снято 3 рубля.

  
_Прошло несколько месяцев..._  

- Клиент: — Привет, кажется я что-то забыл...
- Вы: — Добрый день, конечно, пару секунд… _(Ищем страничку клиента в записной книжке)_
- Вы: — Спасибо, что подождали. Через неделю день рождения вашего соседа, не забудьте его поздравить и подарить радиоуправляемую модель вертолёта.
- Клиент: — Точно, спасибо огромное! И подарок супер, как вы догадались?
- Вы: Всегда рады помочь, с вашего счёта снято 3 рубля.

  
  

#### Часть 2: Бизнес растёт

  
Ура, дело пошло! Ваша идея настолько проста, насколько эффективна. Сервис выстреливает, вы получаете сотни заказов каждый день.  
Всё бы хорошо, но появилась проблема: всё больше и больше клиентов ждёт своей очереди поговорить с вами. Некоторые не выдерживают ожидания и просто бросают трубку. Более того: когда вы заболели и не могли работать, пропал целый день бизнеса и вся выручка. И это ещё не говоря о неудовлетворённых клиентах, потерявших возможность получить информацию. Решено — пора расширяться! Возьмём супругу в помощь.  
Итак, план простой:  

- Вручаем вам и жене по дополнительному телефону.
- Клиенты продолжают звонить по тому же номеру: нет необходимости запоминать несколько номеров.
- АТС перенаправляет звонки клиентов тому, кто в данный момент свободен.

  
Вы очень взволнованы этой идеей, ведь:  

1. Можно обслуживать в два раза больше клиентов.
2. Если даже кто-то заболеет и не сможет работать, сервис не останавливается и продолжает функционировать.

  
Шикарно! Это же распределённая система! И почему все эти ребята, делающие софт, так шумят по поводу распределённых систем, всё же так просто!  
Всё идёт по плану, до того как…  
  

#### Часть 3: Первый провал

  
Через два дня после внедрения новой системы вы получаете звонок от вашего постоянного клиента, Ивана Андреевича:  

- Иван: — Добрый день.
- Вы: — Здравствуйте, «Позвони, напомню!», чем мы можем вам помочь?
- Иван: — Напомните, пожалуйста, я ничего там не забыл?
- Вы: — Секунду… _(смотрите в записную книжку, но на страничке Ивана Андреевича нет ничего того, о чём стоило бы напомнить)_
- Вы: — Нет, всё отлично, вы ни о чём не забыли, Иван Андреевич!
- Иван: — Замечательно, спасибо большое.

  
Через день Иван Андреевич снова звонит вам:  

- Иван: — Вы меня сильно подвели, у вас ужасный сервис. У меня была запланирована командировка в Нью-Йорк по важным делам, а я пропустил самолёт. И главное, я просил вас напомнить, но нет, вы наврали. Я очень зол. _(гудки)_
- Вы: — Но как...

  
Как это вообще могло произойти? Может Иван Андреевич просто наврал? Вы размышляете о том, что случилось, и вам в голову врезается мысль. Может быть Иван Андреевич позвонил вашей жене? Вы находите её записную книжку, и, о да, как вы и предполагали, на страничке Ивана Андреевича указано то, что он должен был уехать в Нью-Йорк вчера.  
  
Какой ужасный изъян вашей, казалось бы, прекрасной схемы! **Ваша распределённая система не согласована! Всегда есть шанс того, что клиент сообщит что-то вам или вашей жене, а следующим звонком он попадёт к другому человеку, который не будет в курсе последних изменений.**  
  

#### Часть 4: Решаем проблему согласованности

  
Ваши конкуренты могли бы спокойно игнорировать плохое обслуживание, но вы, конечно, заботитесь о своих клиентах и репутации. Пока ваша жена спала, вам не давала покоя проблема, вы всю ночь думали и пытались найти выход и ситуации. Бинго! Когда жена проснулась, вы в тот же момент ей говорите о новых планах:  

- Когда кому-либо из вас звонит клиент и хочет что-нибудь запомнить, до того, как сказать «Спасибо, мы всё записали» вы звоните другому человеку и сообщаете о изменениях.
- Таким образом, у вас обоих записаны все последние обновления.
- Когда клиент звонит для того, что бы напомнить себе что-нибудь, вам не надо звонить супруге — у вас всегда при себе вся правильная и актуальная информация.

  
Вы замечаете единственную проблему — вы не можете работать параллельно. Каждый раз, когда вам звонит коллега для синхронизации, вы не можете отвечать на звонки клиентов — вы будете заняты. Но это не так уж и страшно, ведь большинство звонков поступает с просьбами что-то напомнить (поиск), а не что-то запомнить (обновление).  
Главное — ответить клиенту правильно любой ценой.  
«Отлично», говорит вам супруга, «Однако есть ещё одна брешь, о которой ты не подумал. Что, если в один прекрасный день кто-то не сможет выйти на работу? Тогда у нас не получится принять ни единой просьбы запомнить, ведь другой человек не сможет записать изменения в свою записную книжку. Это, братец, **у нас получается проблема доступности, так как, к примеру, если запрос на обновление придёт ко мне, я не смогу завершить звонок клиента: даже если я записала изменения в свою записную книжку, у меня не выйдет записать их в твою. Таким образом, я не смогу попрощаться с клиентом!»**  
  

#### Часть 5: К вам приходит Гениальнейшая Идея

  
Вы уже осознали, почему распределённые системы не такие простые, как вы думали. Сложно ли придумать решение, которое было бы одновременно **«доступно и согласовано»**? Кто-нибудь может и сдался, но не вы! Ваши конкуренты и не мечтали о том, что вы придумали. И вновь вы нетерпеливо будите свою жену…  
«Смотри, это то, что нам нужно для доступности и согласованности.» План почти такой же, как в прошлый раз, но с важными изменениями:  

- Когда кому-либо из вас звонит клиент и хочет что-нибудь запомнить, до того, как сказать «Спасибо, мы всё записали» **вы проверяете, доступен ли коллега и, если доступен**, звоните другому человеку и сообщаете о изменениях.
- **Если коллега не доступен, то вы пишете письмо на электронную почту с информацией об новых обновлениях.**
- Первым делом после отсутствия на работе вы или супруга проверяете почту и записываете изменения перед тем, как принимать звонки.

  
Гениально! Вы не можете найти ни одного недостатка в получившемся решении. Теперь «Позвони, напомню» одновременно доступный и согласованный сервис.  
  

#### Часть 6: Супруги иногда ссорятся

  
Кажется, всё отлично уже который день. Ваша система согласована. Всё работает, даже если кто-то из вас не может выйти на работу. Но что выйдет, если вы оба вышли на работу, но один из вас не может обновить информацию другого? Помните, как вы будили свою жену с очередным Гениальнейшим Бредом? **Что, если ваша жена решится принимать звонки, но будет слишком обижена на вас и решит не разговаривать с вами весь день? Весь ваш бизнес опять превратится в тыкву! Ваша идея до сих пор хороша за её согласованность и доступность, но очень чувствительна к разделению коммуникаций!** Вы конечно, можете не принимать ни одного звонка, пока вы в ссоре, но тогда ваша система будет **недоступна** всё это время…  
  

#### Часть 7: Выводы

  
Итак, давайте теперь взглянем на CAP-теорему. Утверждается, что при разработке распределённой системы вы не можете достичь одновременно трёх свойств: доступность, согласованность и терпимость к разделению сети. Вы можете выбрать только два из:  

- Согласованность (**Consistency**) — Ваши клиенты единожды обновив информацию всегда могут получить самые актуальные данные при их последующем запросе. И не важно, насколько быстро они вам перезвонят.
- Доступность (**Availability**) — «Позвони, напомню» всегда доступна для звонков в тот момент, когда хотя бы один из сотрудников вышел на работу.
- Терпимость к разделению сети. (**Partition Tolerance**) «Позвони, напомню» всегда работает корректно, даже если вы потеряли связь с вашей женой.

  
  

#### Бонус: достигаем доступности со временем с помощью курьера.

  
Вот вам ещё один повод поразмыслить. Вы можете нанять курьера. Он будет обновлять вашу или записную книжку супруги в тот момент когда изменилась информация в другой книжке. Самая большая выгода от подобного подхода в том, что он может работать в «фоновом режиме» и чьё-либо обновление ни блокирует другого человека для того, чтобы обновиться. Таким образом работает множество NoSQL решений, одна нода локально обновляет себя и фоновый процесс синхронизирует остальные ноды соответственно. Единственная проблема заключается в том, что теряется согласованность на некоторое время. Например, клиент звонит вашей жене и до того момента, пока курьер добежит до вас, он перезванивает и попадает на линию к вам. Как видите, он получит несогласованный ответ. Но всё равно, это остаётся отличной идеей, если подобные случаи ограниченны. Например, наши клиенты не страдают амнезией и не забывают то, о чём они сообщили 5 минут назад.