[125. Valid Palindrome](https://leetcode.com/problems/valid-palindrome/)

A phrase is a **palindrome** if, after converting all uppercase letters into lowercase letters and removing all non-alphanumeric characters, it reads the same forward and backward. Alphanumeric characters include letters and numbers.

Given a string `s`, return `true` _if it is a **palindrome**, or_ `false` _otherwise_.

**Example 1:**

**Input:** s = "A man, a plan, a canal: Panama"
**Output:** true
**Explanation:** "amanaplanacanalpanama" is a palindrome.

**Example 2:**

**Input:** s = "race a car"
**Output:** false
**Explanation:** "raceacar" is not a palindrome.

**Example 3:**

**Input:** s = " "
**Output:** true
**Explanation:** s is an empty string "" after removing non-alphanumeric characters.
Since an empty string reads the same forward and backward, it is a palindrome.

**Constraints:**

- `1 <= s.length <= 2 * 105`
- `s` consists only of printable ASCII characters.

[125. Действительный палиндром](https://leetcode.com/problems/valid-palindrome/)

Фраза является **палиндромом**, если после преобразования всех заглавных букв в строчные и удаления всех небуквенно-цифровых символов она читается одинаково и вперед, и назад. Буквенно-цифровые символы включают буквы и цифры.

Если задана строка `s`, верните `true` _если это **палиндром**, или_ `false` _в противном случае_.

**Пример 1:**

**Вход:** s = "Человек, план, канал: Панама"
**Выход:** true
**Объяснение:** "amanaplanacanalpanama" является палиндромом.

**Пример 2:**

**Вход:** s = "race a car"
**Выход:** false
**Объяснение:** "raceacar" не является палиндромом.

**Пример 3:**

**Вход:** s = " "
**Выход:** true
**Объяснение:** s — пустая строка "" после удаления небуквенно-цифровых символов.

Поскольку пустая строка читается одинаково и вперед, и назад, она является палиндромом.

**Ограничения:**

- `1 <= s.length <= 2 * 105`
- `s` состоит только из печатных символов ASCII.

Решение с помощью 2 указателей. Для начала сделаем строки нижним регистром. 

Инициализируем два указателя: 
- на начало строки (левый) - l (равен 0)
- на конец строки (правый) - r (равен s.length - 1)

Выполняем цикл до тех пор, пока левый указатель меньше правого. В теле цикла выполняем проверку: являются ли символы строки по индексам  l  или r буквенно-цифровыми - если нет, то увеличиваем или уменьшаем соответствующий указатель на 1 (левый увеличиваем, правый уменьшаем) и пропускаем итерацию цикла, так как нет смысла сравнивать символы. 

Если символы по индексам  l  или r  являются буквенно-цифровыми, то сравниваем их друг с другом - если s[l] != s[r], то строка не является палиндромом и нужно вернуть False. В конце итерации изменяем указатели:
```python
l += 1
r -= 1
```

Итоговый код:

```python
class Solution:
    def isPalindrome(self, s: str) -> bool:
        s = s.lower()
        l, r = 0, len(s) - 1

        while l < r:
            if not s[l].isalnum():
                l += 1
                continue
            if not s[r].isalnum():
                r -= 1
                continue

            if s[l] != s[r]:
                return False
            
            l += 1
            r -= 1
            
        return True
```

также можно сделать кастомную функцию проверки буквенно-цифрового значения:

```python
class Solution:
    def isAlphaNumeric(self, c: str) -> bool:
        if ord('A') <= ord(c) <= ord('Z'):
            return True
        if ord('a') <= ord(c) <= ord('z'):
            return True
        if ord('0') <= ord(c) <= ord('9'):
            return True

    def isPalindrome(self, s: str) -> bool:
        l, r = 0, len(s) - 1

        while l < r:
            if not self.isAlphaNumeric(s[l]):
                l += 1
                continue
            if not self.isAlphaNumeric(s[r]):
                r -= 1
                continue

            if s[l].lower() != s[r].lower():
                return False
            
            l += 1
            r -= 1
            
        return True
```