Given a **non-empty** array of integers `nums`, every element appears _twice_ except for one. Find that single one.

You must implement a solution with a linear runtime complexity and use only constant extra space.

**Example 1:**

**Input:** nums = [2,2,1]
**Output:** 1

**Example 2:**

**Input:** nums = [4,1,2,1,2]
**Output:** 4

**Example 3:**

**Input:** nums = [1]
**Output:** 1

**Constraints:**

- `1 <= nums.length <= 3 * 104`
- `-3 * 104 <= nums[i] <= 3 * 104`
- Each element in the array appears twice except for one element which appears only once.

Дан непустой массив целых чисел nums, каждый элемент появляется дважды, за исключением одного. Найдите этот единственный элемент.

Необходимо реализовать решение с линейной сложностью выполнения и использовать только постоянное дополнительное пространство.

Пример 1:

Входные данные: nums = [2,2,1]
Выходные данные: 1
Пример 2:

Входные данные: nums = [4,1,2,1,2]
Выходные данные: 4
Пример 3:

Входные данные: nums = [1]
Выходные данные: 1

Ограничения:

1 <= nums.length <= 3 * 104
-3 * 104 <= nums[i] <= 3 * 104
Каждый элемент в массиве появляется дважды, за исключением одного элемента, который появляется только один раз.

Задачу можно решить 2 способами:

Первый с использованием дополнительной памяти - хэш таблицы. Будем записывать в хэш таблицу количество повторений каждого элемента и потом проитерируемся по ней и вернем элемент, который встречался 1 раз:

```typescript
function singleNumber(nums: number[]): number {
    const n = nums.length;

    const map = {}

    for (let num of nums) {
        if (num in map) {
            map[num]++;
        } else {
            map[num] = 1;
        }
    }

    for (let [key, value] of Object.entries(map)) {
        if (value == 1) {
            return +key;
        }
    }

    return 0;
};
```

Второй способ - использовать побитовые операции - известно, что A XOR A = 0 и оператор XOR коммутативен (Потому что элементы с частотой = 2 дадут результат 0. И тогда единственный элемент с частотой = 1 сгенерирует ответ):

```typescript
function singleNumber(nums: number[]): number {
    let result = 0;

    for (let num of nums) {
        result ^= num;
    }

    return result;
};
```

