
[155. Min Stack](https://leetcode.com/problems/min-stack/)

Design a stack that supports push, pop, top, and retrieving the minimum element in constant time.

Implement the `MinStack` class:

- `MinStack()` initializes the stack object.
- `void push(int val)` pushes the element `val` onto the stack.
- `void pop()` removes the element on the top of the stack.
- `int top()` gets the top element of the stack.
- `int getMin()` retrieves the minimum element in the stack.

You must implement a solution with `O(1)` time complexity for each function.

**Example 1:**

**Input**
["MinStack","push","push","push","getMin","pop","top","getMin"]
[[],[-2],[0],[-3],[],[],[],[]]

**Output**
[null,null,null,null,-3,null,0,-2]

**Explanation**
MinStack minStack = new MinStack();
minStack.push(-2);
minStack.push(0);
minStack.push(-3);
minStack.getMin(); // return -3
minStack.pop();
minStack.top();    // return 0
minStack.getMin(); // return -2

**Constraints:**

- `-231 <= val <= 231 - 1`
- Methods `pop`, `top` and `getMin` operations will always be called on **non-empty** stacks.
- At most `3 * 104` calls will be made to `push`, `pop`, `top`, and `getMin`.

[155. Min Stack](https://leetcode.com/problems/min-stack/)

Спроектируйте стек, который поддерживает push, pop, top и извлечение минимального элемента за постоянное время.

Реализуйте класс `MinStack`:

- `MinStack()` инициализирует объект стека.
- `void push(int val)` помещает элемент `val` в стек.
- `void pop()` удаляет элемент на вершине стека.
- `int top()` получает верхний элемент стека.
- `int getMin()` извлекает минимальный элемент в стеке.

Необходимо реализовать решение со сложностью `O(1)` для каждой функции.

**Пример 1:**

**Вход**
["MinStack","push","push","push","getMin","pop","top","getMin"]
[[],[-2],[0],[-3],[],[],[],[]]

**Выход**
[null,null,null,null,-3,null,0,-2]

**Объяснение**
MinStack minStack = new MinStack();
minStack.push(-2);
minStack.push(0);
minStack.push(-3);
minStack.getMin(); // вернуть -3
minStack.pop();
minStack.top(); // вернуть 0
minStack.getMin(); // return -2

**Ограничения:**

- `-231 <= val <= 231 - 1`
- Методы `pop`, `top` и `getMin` операции всегда будут вызываться на **непустых** стеках.
- Максимум `3 * 104` вызовов `push`, `pop`, `top` и `getMin`.

Для решения нужно использовать 2 стека:
- в первом хранить значения - stack
- во втором предыдущие минимумы - minStack

Также нужно хранить текущий минимум currentMin
При добавлении нового элемента val в стек проверяем, он меньше текущего минимума minStack и если да, то
- добавить текущий минимум minStack в стек с минимумами minStack
- обновить текущий минимум minStack значением val
После этого нужно добавить val в стек stack

При удалении элемента из стека, нужно проверить, равен ли он текущему минимуму. Если да, то значит нужно обновить текущий минимум, так как мы удаляем его значение. Для этого обновляем текущий минимум  currentMin последним значением из стека minStack, так как там будет хранится последний минимум, тот который был там до добавления текущего минимума (то есть элементы в minStack будут по сути отсортированы). После этого удалим последний элемент из minStack и из stack.

Итоговый код:

```typescript
class MinStack {
    stack: number[];
    minStack: number[];
    currentMin: number;

    constructor() {
        this.stack = [];
        this.minStack = [];
        this.currentMin = Infinity;
    }

    push(val: number): void {
        this.stack.push(val)
        
        if (val <= this.currentMin) {
            this.minStack.push(this.currentMin);
            this.currentMin = val;
        }
    }

    pop(): void {
        const value = this.stack.pop();

        if (value === this.currentMin) {
            this.currentMin = this.minStack[this.minStack.length - 1];
            this.minStack.pop();
        }
    }

    top(): number {
        return this.stack[this.stack.length - 1];
    }

    getMin(): number {
        return this.currentMin;
    }
}
```

```python
class MinStack:

    def __init__(self):
        self.stack = []
        self.minStack = []
        self.min = float('inf')

    def push(self, val: int) -> None:
        self.stack.append(val)
        if val <= self.min:
            self.minStack.append(self.min)
            self.min = val

    def pop(self) -> None:
        val = self.stack.pop()
        if val == self.min:
            self.min = self.minStack.pop()

    def top(self) -> int:
        return self.stack[-1]

    def getMin(self) -> int:
        return self.min


# Your MinStack object will be instantiated and called as such:
# obj = MinStack()
# obj.push(val)
# obj.pop()
# param_3 = obj.top()
# param_4 = obj.getMin()
```