[232. Implement Queue using Stacks](https://leetcode.com/problems/implement-queue-using-stacks/)

Implement a first in first out (FIFO) queue using only two stacks. The implemented queue should support all the functions of a normal queue (`push`, `peek`, `pop`, and `empty`).

Implement the `MyQueue` class:

- `void push(int x)` Pushes element x to the back of the queue.
- `int pop()` Removes the element from the front of the queue and returns it.
- `int peek()` Returns the element at the front of the queue.
- `boolean empty()` Returns `true` if the queue is empty, `false` otherwise.

**Notes:**

- You must use **only** standard operations of a stack, which means only `push to top`, `peek/pop from top`, `size`, and `is empty` operations are valid.
- Depending on your language, the stack may not be supported natively. You may simulate a stack using a list or deque (double-ended queue) as long as you use only a stack's standard operations.

**Example 1:**

**Input**
["MyQueue", "push", "push", "peek", "pop", "empty"]
[[], [1], [2], [], [], []]
**Output**
[null, null, null, 1, 1, false]

**Explanation**
MyQueue myQueue = new MyQueue();
myQueue.push(1); // queue is: [1]
myQueue.push(2); // queue is: [1, 2] (leftmost is front of the queue)
myQueue.peek(); // return 1
myQueue.pop(); // return 1, queue is [2]
myQueue.empty(); // return false

**Constraints:**

- `1 <= x <= 9`
- At most `100` calls will be made to `push`, `pop`, `peek`, and `empty`.
- All the calls to `pop` and `peek` are valid.

**Follow-up:** Can you implement the queue such that each operation is **[amortized](https://en.wikipedia.org/wiki/Amortized_analysis)** `O(1)` time complexity? In other words, performing `n` operations will take overall `O(n)` time even if one of those operations may take longer.

[232. Реализуйте очередь с использованием стеков](https://leetcode.com/problems/implement-queue-using-stacks/)

Реализуйте очередь типа «первым пришел — первым вышел» (FIFO), используя всего два стека. Реализованная очередь должна поддерживать все функции обычной очереди (`push`, `peek`, `pop` и `empty`).

Реализуйте класс `MyQueue`:

- `void push(int x)` Помещает элемент x в конец очереди.
- `int pop()` Удаляет элемент из начала очереди и возвращает его.
- `int peek()` Возвращает элемент в начале очереди.
- `boolean empty()` Возвращает `true` если очередь пуста, `false` в противном случае.

**Примечания:**

- Вы должны использовать только**стандартные операции стека, то есть допустимы только операции `push to top`, `peek/pop from top`, `size` и `is empty`.

- В зависимости от вашего языка стек может не поддерживаться изначально. Вы можете имитировать стек с помощью списка или deque (двусторонней очереди), если вы используете только стандартные операции стека.

**Пример 1:**

**Вход**
["MyQueue", "push", "push", "peek", "pop", "empty"]
[[], [1], [2], [], [], []]
**Выход**
[null, null, null, 1, 1, false]

**Объяснение**
MyQueue myQueue = new MyQueue();
myQueue.push(1); // очередь: [1]
myQueue.push(2); // очередь: [1, 2] (самая левая — начало очереди)
myQueue.peek(); // вернуть 1
myQueue.pop(); // вернуть 1, очередь: [2]
myQueue.empty(); // вернуть false

**Ограничения:**

- `1 <= x <= 9`
- Максимум `100` вызовов `push`, `pop`, `peek` и `empty`.
- Все вызовы `pop` и `peek` действительны.

**Продолжение:** Можно ли реализовать очередь так, чтобы каждая операция была **[амортизированной](https://en.wikipedia.org/wiki/Amortized_analysis)** `O(1)` временной сложностью? Другими словами, выполнение `n` операций займет в общей сложности `O(n)` времени, даже если одна из этих операций может занять больше времени.

Используем 2 стэка - в один будем добавлять элементы, а из второго извлекать - причем во втором будут храниться элементы в обратном порядке, чтобы можно было выполнить операцию удаления за константное  время. Если второй стэк пустой, то добавляем в него все элементы первого в обратном порядке. Это позволит нам выполнять операции с началом очереди за константное время.

```typescript
constructor() {
	this.input = [];
	this.output = [];
}
```

Добавляем элемент в конец первого стэка:
```typescript
 push(x: number): void {
	this.input.push(x);
}
```

Ключевая операция - получение первого элемента из первого стэка с помощью второго стэка:
```typescript
peek(): number {
	if (this.output.length === 0) {
		while (this.input.length) {
			this.output.push(this.input.pop());
		}
	}

	return this.output[this.output.length - 1];
}
```

Если второй стэк output не пустой, значит в нем уже хранятся элементы первого стэка в обратном порядке и значит можно получить первый элемент очереди обратившись к последнему элементу второго стэка output.

Если же стэк output пустой, то нужно заполнить его значениями из очереди в обратном порядке - до тех пор пока первый стэк input не пустой мы извлекаем из его конца элементы и вставляем в конец второго стэка output. В стоге возвращается последний элемент из output, который будет первым в очереди.

С помощью метода peek можно реализовать доступ и удаление элементов из начала очереди. Так как добавление элементов из  input в output происходит только когда output пустой, то и амортизированная сложность будет константной.

Если оба стека пустые, то элементов в очереди не осталось:

```typescript
empty(): boolean {
	return this.output.length === 0 && this.input.length === 0;
}
```

Итоговый код:

```typescript
class MyQueue {
    input: number[];
    output: number[];

    constructor() {
        this.input = [];
        this.output = [];
    }

    push(x: number): void {
        this.input.push(x);
    }

    pop(): number {
        this.peek();
        return this.output.pop();
    }

    peek(): number {
        if (this.output.length === 0) {
            while (this.input.length) {
                this.output.push(this.input.pop());
            }
        }

        return this.output[this.output.length - 1];
        
    }

    empty(): boolean {
        return this.output.length === 0 && this.input.length === 0;
    }
}
```