[242. Valid Anagram](https://leetcode.com/problems/valid-anagram/)

Given two strings `s` and `t`, return `true` _if_ `t` _is an anagram of_ `s`_, and_ `false` _otherwise_.

An **Anagram** is a word or phrase formed by rearranging the letters of a different word or phrase, typically using all the original letters exactly once.

**Example 1:**

**Input:** s = "anagram", t = "nagaram"
**Output:** true

**Example 2:**

**Input:** s = "rat", t = "car"
**Output:** false

**Constraints:**

- `1 <= s.length, t.length <= 5 * 104`
- `s` and `t` consist of lowercase English letters.

**Follow up:** What if the inputs contain Unicode characters? How would you adapt your solution to such a case?

Дано две строки `s` и `t`, вернуть `true` _if_ `t` _is anagram_ `s`_, и `false` _in selves_.

**Анаграмма** — это слово или фраза, образованные путем перестановки букв другого слова или фразы, обычно с использованием всех исходных букв ровно один раз.

**Пример 1:**

**Вход:** s = "anagram", t = "nagaram"
**Выход:** true

**Пример 2:**

**Вход:** s = "rat", t = "car"
**Выход:** false

**Ограничения:**

- `1 <= s.length, t.length <= 5 * 104`
- `s` и `t` состоят из строчных английских букв.

**Продолжение:** Что делать, если входные данные содержат символы Unicode? Как бы вы адаптировали свое решение к такому случаю?

Есть несколько возможных решений

1) ИСпользовать хэш таблицы для подсчета повторений символов в 2 строках - в качестве ключа будет использоваться символ, в качестве значения количество повторений. Анаграмма будет валидной если две строки содержат одинаковое количество символов, то есть количество повторений должно быть одинаковым - нам останется только сравнить две хэш таблицы
 ```typescript
function isAnagram(s: string, t: string): boolean {
    const n = s.length
    const m = t.length

    if (n != m) {
        return false
    }

    const sMap = {}
    const tMap = {}

    for (let i = 0; i < n; i++) {
        sMap[s[i]] = sMap[s[i]] ? sMap[s[i]] + 1 : 1
        tMap[t[i]] = tMap[t[i]] ? tMap[t[i]] + 1 : 1
    }

    for (let i in sMap) {
        if (sMap[i] != tMap[i]) {
            return false
        }
    }

    return true
};
```

В данном случае используется дополнительная память, так как мы создаем две хэш таблицы

Сложность:
- По времени - O(n)
- По памяти - O(n)

2) Можно использовать сортировку подсчетом, если в строках только английские буквы, то это всего 26 разных значений, что отлично подойдет для сортировки подсчетом. Инициализируем массив counter в котором будем подсчитывать количество повторений:

```typescript
const counter = new Array(26).fill(0)
```

Далее создадим константу BOUND равную 97, так как мы будем вставлять символы по индексам от 0, а коды в ASCII у английских букв начинаются с 97 мы будем отнимать от кода BOUND чтобы получить нужную позицию для символа в counter. 

Для начала итерируемся по строке s и подсчитываем количество повторений ее символов в  counter, увеличивая элемент массива counter по позиции, которую рассчитываем с помощью кода символа и BOUND:
```typescript
for (let i of s) {
	let key = +i.charCodeAt(0) - BOUND
	counter[key]++
}
```

Далее итерируемся по второй строке t, где также получаем индекс в  counter с помощью кода символа и BOUND, но в этот раз не увеличиваем элемент по этому индексу, а уменьшаем на 1 - если во второй строке есть символ который повторяется чаще чем в первой строке, либо во второй строке есть символ которого нет в первой, то в таком случае элемент по соответствующему индексу в counter станет меньше 0, что укажет нам на то, что данные строки не являются валидными анаграммами:

```typescript
for (let i of t) {
	let key = +i.charCodeAt(0) - BOUND
	counter[key]--

	if (counter[key] < 0) {
		return false
	}
}
```

Итоговый код:

```typescript
function isAnagram(s: string, t: string): boolean {
    const n = s.length
    const m = t.length

    if (n != m) {
        return false
    }
    const counter = new Array(26).fill(0)
    const BOUND = 97

    for (let i of s) {
        let key = +i.charCodeAt(0) - BOUND
        counter[key]++
    }

    for (let i of t) {
        let key = +i.charCodeAt(0) - BOUND
        counter[key]--

        if (counter[key] < 0) {
            return false
        }
    }

    return true 
};
```
Сложность:
- По времени - O(n)
- По памяти - O(1) - всегда используем массив размером 26

3) Способ - анаграммы содержат одинаковое количество одинаковых символов, что значит, что если мы их отсортируем, то две строки будут совершенно одинаковыми, что позволит решить задачу без использования доп. памяти.
```typescript
function isAnagram(s: string, t: string): boolean {
    return s.split("").sort().join("") === t.split("").sort().join("");
};
```

