[26. Remove Duplicates from Sorted Array](https://leetcode.com/problems/remove-duplicates-from-sorted-array/)

Given an integer array `nums` sorted in **non-decreasing order**, remove the duplicates [**in-place**](https://en.wikipedia.org/wiki/In-place_algorithm) such that each unique element appears only **once**. The **relative order** of the elements should be kept the **same**. Then return _the number of unique elements in_ `nums`.

Consider the number of unique elements of `nums` to be `k`, to get accepted, you need to do the following things:

- Change the array `nums` such that the first `k` elements of `nums` contain the unique elements in the order they were present in `nums` initially. The remaining elements of `nums` are not important as well as the size of `nums`.
- Return `k`.

**Custom Judge:**

The judge will test your solution with the following code:

int[] nums = [...]; // Input array
int[] expectedNums = [...]; // The expected answer with correct length

int k = removeDuplicates(nums); // Calls your implementation

assert k == expectedNums.length;
for (int i = 0; i < k; i++) {
    assert nums[i] == expectedNums[i];
}

If all assertions pass, then your solution will be **accepted**.

**Example 1:**

**Input:** nums = [1,1,2]
**Output:** 2, nums = [1,2,_]
**Explanation:** Your function should return k = 2, with the first two elements of nums being 1 and 2 respectively.
It does not matter what you leave beyond the returned k (hence they are underscores).

**Example 2:**

**Input:** nums = [0,0,1,1,1,2,2,3,3,4]
**Output:** 5, nums = [0,1,2,3,4,_,_,_,_,_]
**Explanation:** Your function should return k = 5, with the first five elements of nums being 0, 1, 2, 3, and 4 respectively.
It does not matter what you leave beyond the returned k (hence they are underscores).

**Constraints:**

- `1 <= nums.length <= 3 * 104`
- `-100 <= nums[i] <= 100`
- `nums` is sorted in **non-decreasing** order

Дан целочисленный массив `nums`, отсортированный в **неубывающем порядке**, удалить дубликаты [**in-place**](https://en.wikipedia.org/wiki/In-place_algorithm) так, чтобы каждый уникальный элемент появлялся только **один раз**. **Относительный порядок** элементов должен быть **таким же**. Затем вернуть _количество уникальных элементов в_ `nums`.

Предположим, что количество уникальных элементов в `nums` равно `k`, чтобы получить одобрение, вам нужно сделать следующее:

- Измените массив `nums` так, чтобы первые `k` элементов в `nums` содержали уникальные элементы в том порядке, в котором они присутствовали в `nums` изначально. Оставшиеся элементы `nums` не важны, как и размер `nums`.
- Верните `k`.

**Пользовательский судья:**

Судья проверит ваше решение с помощью следующего кода:

int[] nums = [...]; // Входной массив
int[] expectedNums = [...]; // Ожидаемый ответ с правильной длиной

int k = removeDuplicates(nums); // Вызывает вашу реализацию

assert k == expectedNums.length;
for (int i = 0; i < k; i++) {
assert nums[i] == expectedNums[i];
}

Если все утверждения пройдены, то ваше решение будет **принято**.

**Пример 1:**

**Вход:** nums = [1,1,2]
**Выход:** 2, nums = [1,2,_]
**Объяснение:** Ваша функция должна возвращать k = 2, причем первые два элемента nums будут 1 и 2 соответственно.
Неважно, что вы оставите после возвращаемого k (следовательно, это подчеркивания).

**Пример 2:**

**Вход:** nums = [0,0,1,1,1,2,2,3,3,4]
**Выход:** 5, nums = [0,1,2,3,4,_,_,_,_,_]
**Объяснение:** Ваша функция должна возвращать k = 5, причем первые пять элементов nums будут 0, 1, 2, 3 и 4 соответственно.
Неважно, что вы оставите после возвращаемого k (следовательно, это подчеркивания).

**Ограничения:**

- `1 <= nums.length <= 3 * 104`
- `-100 <= nums[i] <= 100`
- `nums` отсортирован в **неубывающем** порядке.

2 решения:

1) С помощью 2 указателей - так как массив уже отсортирован и нужно изменить порядок только у первых  n уникальных значений, то мы можем завести переменную `pos`, которая будет указывать на место, куда будем вставлять значение. Далее итерируемся по массиву и проверяем, равен ли текущий элемент элементу по индексу `pos` (то есть повторяется ли он) - и если нет, то увеличиваем `pos`, а потом присваиваем `nums[pos]` значение текущего элемента. То есть один указатель у нас указывает на текущий элемент в массиве, а второй на позицию, куда будем вставлять значение без дубликатов. Когда  `nums[pos]` не будет равен текущему элементу, значит мы достигли другого значения и после `nums[pos]` вставляем его и значит что все элементы слева отсортированы и без дубликатов.
```typescript
function removeDuplicates(nums: number[]): number {
    let pos = 0;

    for (let i of nums) {
        if (nums[pos] != i) {
            pos++;
            nums[pos] = i;
        }
    }

    return pos + 1;
};
```
2) Можно использовать сортировку подсчетом, так как максимальное значение в массиве `100`, а минимальное `-100`. Только нужно сделать отступ индекса в доп массиве `+100`, чтобы не выйти за границы массива с отрицательными индексами:
```typescript
const count = new Array<number>(201).fill(0);

for (let num of nums) {
	count[num + 100]++;
}
```

Далее итерируемся по `count` и добавляем по индексу `pos` значение в изначальный массив `nums` и в итоге все дубликаты в начале массива будут удалены:
```typescript
let pos = 0;

for (let i = 0; i < count.length; i++) {
	if (count[i]) {
		nums[pos] = i - 100;
		pos++;
	}

}
```
```typescript
function removeDuplicates(nums: number[]): number {
    const count = new Array<number>(201).fill(0);

    for (let num of nums) {
        count[num + 100]++;
    }

    let pos = 0;

    for (let i = 0; i < count.length; i++) {
        if (count[i]) {
            nums[pos] = i - 100;
            pos++;
        }

    }

    return pos;
};
```
