# [268. Missing Number](https://leetcode.com/problems/missing-number/description/)

Given an array `nums` containing `n` distinct numbers in the range `[0, n]`, return _the only number in the range that is missing from the array._

**Example 1:**

**Input:** nums = [3,0,1] **Output:** 2 **Explanation:** n = 3 since there are 3 numbers, so all numbers are in the range [0,3]. 2 is the missing number in the range since it does not appear in nums.

**Example 2:**

**Input:** nums = [0,1] **Output:** 2 **Explanation:** n = 2 since there are 2 numbers, so all numbers are in the range [0,2]. 2 is the missing number in the range since it does not appear in nums.

**Example 3:**

**Input:** nums = [9,6,4,2,3,5,7,0,1] **Output:** 8 **Explanation:** n = 9 since there are 9 numbers, so all numbers are in the range [0,9]. 8 is the missing number in the range since it does not appear in nums.

**Constraints:**

- `n == nums.length`
- `1 <= n <= 104`
- `0 <= nums[i] <= n`
- All the numbers of `nums` are **unique**.

**Follow up:** Could you implement a solution using only `O(1)` extra space complexity and `O(n)` runtime complexity?

Дан массив `nums`, содержащий `n` различных чисел в диапазоне `[0, n]`, вернуть _единственное число в диапазоне, которого нет в массиве._

**Пример 1:**

**Вход:** nums = [3,0,1] **Выход:** 2 **Объяснение:** n = 3, так как есть 3 числа, поэтому все числа находятся в диапазоне [0,3]. 2 — это пропущенное число в диапазоне, так как оно не появляется в nums.

**Пример 2:**

**Вход:** nums = [0,1] **Выход:** 2 **Объяснение:** n = 2, так как есть 2 числа, поэтому все числа находятся в диапазоне [0,2]. 2 — это пропущенное число в диапазоне, так как оно не появляется в nums.

**Пример 3:**

**Вход:** nums = [9,6,4,2,3,5,7,0,1] **Выход:** 8 **Объяснение:** n = 9, так как есть 9 чисел, поэтому все числа находятся в диапазоне [0,9]. 8 — это пропущенное число в диапазоне, так как оно не появляется в nums.

**Ограничения:**

- `n == nums.length`
- `1 <= n <= 104`
- `0 <= nums[i] <= n`
- Все числа `nums` являются **уникальны**.

**Продолжение:** Могли бы вы реализовать решение, используя только `O(1)` сложность дополнительного пространства и `O(n)` сложность времени выполнения?

Решить задачу можно отсортировав массив, но это будет медленно. Поэтому воспользуемся тем, что сумма элементов от 0 до n будет равна (n х n + 1) / 2. То есть нужно умножить длину массива с отсутствующим элементом на настоящую длину массива и разделить на два:

```ts
let n = nums.length;
let m = n + 1;
  
let sum = (n * m) / 2;
```
  
Тогда останется узнать сумму элементов в nums и разница между ней и sum и будет ответом, так как разница между ними и будет равна отсутствующему числу:


```ts
function missingNumber(nums: number[]): number {
  let n = nums.length;
  let m = n + 1;

  let currentSum = nums.reduce((a, c) => (a += c), 0);
  let sum = (n * m) / 2;

  return sum - currentSum;
}
```

