[278. First Bad Version](https://leetcode.com/problems/first-bad-version/)

You are a product manager and currently leading a team to develop a new product. Unfortunately, the latest version of your product fails the quality check. Since each version is developed based on the previous version, all the versions after a bad version are also bad.

Suppose you have `n` versions `[1, 2, ..., n]` and you want to find out the first bad one, which causes all the following ones to be bad.

You are given an API `bool isBadVersion(version)` which returns whether `version` is bad. Implement a function to find the first bad version. You should minimize the number of calls to the API.

**Example 1:**

**Input:** n = 5, bad = 4
**Output:** 4
**Explanation:**
call isBadVersion(3) -> false
call isBadVersion(5) -> true
call isBadVersion(4) -> true
Then 4 is the first bad version.

**Example 2:**

**Input:** n = 1, bad = 1
**Output:** 1

**Constraints:**

- `1 <= bad <= n <= 231 - 1`

[278. Первая плохая версия](https://leetcode.com/problems/first-bad-version/)

Вы менеджер по продукту и в настоящее время руководите командой по разработке нового продукта. К сожалению, последняя версия вашего продукта не проходит проверку качества. Поскольку каждая версия разрабатывается на основе предыдущей версии, все версии после плохой версии также плохие.

Предположим, у вас есть `n` версий `[1, 2, ..., n]` и вы хотите узнать первую плохую версию, которая делает все последующие плохими.

Вам дан API `bool isBadVersion(version)` который возвращает, является ли `version` плохой. Реализуйте функцию для поиска первой плохой версии. Вам следует минимизировать количество вызовов API.

**Пример 1:**

**Вход:** n = 5, плохо = 4
**Выход:** 4
**Объяснение:**
call isBadVersion(3) -> false
call isBadVersion(5) -> true
call isBadVersion(4) -> true
Тогда 4 — первая плохая версия.

**Пример 2:**

**Вход:** n = 1, плохо = 1
**Выход:** 1

**Ограничения:**

- `1 <= плохо <= n <= 231 - 1`

Нужно решить задачу используя минимальное количество обращений к АПИ. Так как у нас версии идут от 1 до n то есть по возрастанию и все версии после плохой тоже плохие, то можно использовать бинарный поиск:

```typescript
let left = 1;
let right = n;
```

Выполняем цикл до тех пор, пока left меньше чем right. Находим срединное значение:

```typescript
let mid = Math.floor((left + right) / 2);
```

Если mid это плохая версия, то значит все что справа это тоже плохие версии, значит нужно искать слева, поэтому присваиваем right = mid. Так как мы ищем первую плохую версию, то присваиваем в right не mid + 1, а просто mid. Иначе, если mid это хорошая версия, все что слева это тоже хорошие версии и нужно искать справа.

Итоговый код:

```typescript
var solution = function(isBadVersion: any) {

    return function(n: number): number {
        let left = 1;
        let right = n;

        while (left < right) {
            let mid = Math.floor((left + right) / 2);

            if (isBadVersion(mid)) {
                right = mid;
            } else {
                left = mid + 1;
            }
        }

        return right;
    };
};
```

```python
class Solution:
    def firstBadVersion(self, n: int) -> int:
        left = 1
        right = n

        while left <right:
            mid = (left + right) // 2

            if isBadVersion(mid):
                right = mid
            else:
                left = mid + 1

        return left
```