[3. Longest Substring Without Repeating Characters](https://leetcode.com/problems/longest-substring-without-repeating-characters/)

Given a string `s`, find the length of the **longest** 

**substring**

 without repeating characters.

**Example 1:**

**Input:** s = "abcabcbb"
**Output:** 3
**Explanation:** The answer is "abc", with the length of 3.

**Example 2:**

**Input:** s = "bbbbb"
**Output:** 1
**Explanation:** The answer is "b", with the length of 1.

**Example 3:**

**Input:** s = "pwwkew"
**Output:** 3
**Explanation:** The answer is "wke", with the length of 3.
Notice that the answer must be a substring, "pwke" is a subsequence and not a substring.

**Constraints:**

- `0 <= s.length <= 5 * 104`
- `s` consists of English letters, digits, symbols and spaces.

[3. Самая длинная подстрока без повторяющихся символов](https://leetcode.com/problems/longest-substring-without-repeating-characters/)

Для строки `s` найдите длину **самой длинной**

**подстроки**

без повторяющихся символов.

**Пример 1:**

**Вход:** s = "abcabcbb"
**Выход:** 3
**Объяснение:** Ответ: "abc", длина 3.

**Пример 2:**

**Вход:** s = "bbbbb"
**Выход:** 1
**Объяснение:** Ответ: "b", длина 1.

**Пример 3:**

**Вход:** s = "pwwkew"
**Выход:** 3
**Объяснение:** Ответ: "wke", длина 3.
Обратите внимание, что ответ должен быть подстрокой, "pwke" — это подпоследовательность, а не подстрока.

**Ограничения:**

- `0 <= s.length <= 5 * 104`
- `s` состоит из английских букв, цифр, символов и пробелов.

1. `Map` хранит символы как ключи, а их индексы как значения.
2. Мы по-прежнему поддерживаем указатели `left` и `right`, а также переменную `maxLength`.
3. Мы перебираем строку, используя указатель `right`.
4. Если текущего символа нет в карте или его индекс меньше `left`, это означает, что это новый уникальный символ.
5. Мы обновляем `charMap` индексом символа и обновляем `maxLength` при необходимости.
6. Если символ повторяется в текущей подстроке, мы перемещаем указатель `left` на следующую позицию после последнего вхождения символа.
7. Мы обновляем индекс текущего символа в `charMap` и продолжаем итерацию.
8. В конце мы возвращаем `maxLength` как длину самой длинной подстроки без повторяющихся символов.


То есть логика такая: создаем хэш таблицу map, в которой будем хранить буквы строки и их индексы. Также создаем 2 указателя - left и right. right указывает на текущий элемент строки, а left на начало подстроки. Итерируемся по строке и проверяем, встречался этот символ в строке или нет. Если его нет в map или его индекс (где он встречался в последний раз) меньше текущего начала подстроки left, то это новый, уникальный элемент в текущей подстроке (начинающейся с left). Значит нужно обновить  map индексом символа, а также обновить maxLength. maxLength будет равен текущий индекс минус индекс начала текущей подстроки плюс 1:

```typescript
map[s[right]] = right;
maxLength = Math.max(maxLength, right - left + 1);
```

Иначе, если символ уже встречался в map и не является уникальным для данной подстроки, нужно обновить left - сдвинуть на следующую позицию относительно индекса встречавшегося в map символа:

```typescript
left = map[s[right]] + 1;
```

Далее нужно обновить значения в map:

```typescript
map[s[right]] = right;
```

Итоговый код:

```typescript
function lengthOfLongestSubstring(s: string): number {
    const map = {};
    const n = s.length;
    let left = 0;
    let maxLength = 0;

    for (let right = 0; right < n; right++) {
        if (!(s[right] in map) || map[s[right]] < left) {
            map[s[right]] = right;
            maxLength = Math.max(maxLength, right - left + 1);
        } else {
            left = map[s[right]] + 1;
            map[s[right]] = right;
        }
    }

    return maxLength;
};
```

```python
class Solution:
    def lengthOfLongestSubstring(self, s: str) -> int:
        map = {}
        n = len(s)
        l = 0
        maxLength = 0

        for r in range(n):
            if s[r] not in map or map[s[r]] < l:
                map[s[r]] = r
                maxLength = max(maxLength, r - l + 1)
            else:
                l = map[s[r]] + 1
                map[s[r]] = r
            
        return maxLength
```