[383. Ransom Note](https://leetcode.com/problems/ransom-note/)

Given two strings `ransomNote` and `magazine`, return `true` _if_ `ransomNote` _can be constructed by using the letters from_ `magazine` _and_ `false` _otherwise_.

Each letter in `magazine` can only be used once in `ransomNote`.

**Example 1:**

**Input:** ransomNote = "a", magazine = "b"
**Output:** false

**Example 2:**

**Input:** ransomNote = "aa", magazine = "ab"
**Output:** false

**Example 3:**

**Input:** ransomNote = "aa", magazine = "aab"
**Output:** true

**Constraints:**

- `1 <= ransomNote.length, magazine.length <= 105`
- `ransomNote` and `magazine` consist of lowercase English letters.

[383. Записка о выкупе](https://leetcode.com/problems/ransom-note/)

Данные две строки `ransomNote` и `magazine`, возвращают `true` _if_ `ransomNote` _можно построить, используя буквы из `magazine` _and_ `false` _internalwise_.

Каждая буква в `magazine` может быть использована только один раз в `ransomNote`.

**Пример 1:**

**Вход:** ransomNote = "a", magazine = "b"
**Выход:** false

**Пример 2:**

**Вход:** ransomNote = "aa", magazine = "ab"
**Выход:** false

**Пример 3:**

**Вход:** ransomNote = "aa", magazine = "aab"
**Выход:** true

**Ограничения:**

- `1 <= ransomNote.length, magazine.length <= 105`
- `ransomNote` и `magazine` состоят из строчных английских букв.

Решить задачу можно 2 способами - с помощью хэш таблицы и сортировки подсчетом. У обоих способов по сути одинаковый алгоритм:

Проходимся по magazine и сохраняем в хранилище количество повторений его элементов. Далее проходимся по ransomNote и если текущая буква есть в хранилище, то уменьшаем ее значение в хранилище на 1. Так как одну букву из magazine мы можем использовать только один раз, то мы каждый раз "удаляем" ее из  хранилища, уменьшая на 1, то есть указывая что мы можем ее использовать меньше раз. Если буквы нет в хранилище, то вернет false. Если при уменьшении количества повторений в хранилище получилось число меньше 1, то значит для того чтобы сформировать ransomNote нам нужно больше букв чем у нас есть в magazine и поэтому вернем false.

С помощью хэш таблицы:

```typescript
function canConstruct(ransomNote: string, magazine: string): boolean {
    const map = {};

    for (let i of magazine) {
        let value = map[i] ? map[i] +1 : 1;
        map[i] = value;
    } 

    for (let i of ransomNote) {
        if (!(i in map)) return false
        map[i]--
        if (map[i] < 0) return false
    }

    return true
};
```

С помощью сортировки подсчетом:

```typescript
function canConstruct(ransomNote: string, magazine: string): boolean {
    const counter = new Array(26).fill(0);
    const BOUND = 97;

    for (let i of magazine) {
        const code = i.charCodeAt(0) - BOUND;
        counter[code]++;
    }

   for (let i of ransomNote) {
        const code = i.charCodeAt(0) - BOUND;
        counter[code]--;
        if (counter[code] < 0) return false;
    }

    return true;
};
```