
[39. Combination Sum](https://leetcode.com/problems/combination-sum/)

Given an array of **distinct** integers `candidates` and a target integer `target`, return _a list of all **unique combinations** of_ `candidates` _where the chosen numbers sum to_ `target`_._ You may return the combinations in **any order**.

The **same** number may be chosen from `candidates` an **unlimited number of times**. Two combinations are unique if the 

frequency

 of at least one of the chosen numbers is different.

The test cases are generated such that the number of unique combinations that sum up to `target` is less than `150` combinations for the given input.

**Example 1:**

**Input:** candidates = [2,3,6,7], target = 7
**Output:** [[2,2,3],[7]]
**Explanation:**
2 and 3 are candidates, and 2 + 2 + 3 = 7. Note that 2 can be used multiple times.
7 is a candidate, and 7 = 7.
These are the only two combinations.

**Example 2:**

**Input:** candidates = [2,3,5], target = 8
**Output:** [[2,2,2,2],[2,3,3],[3,5]]

**Example 3:**

**Input:** candidates = [2], target = 1
**Output:** []

**Constraints:**

- `1 <= candidates.length <= 30`
- `2 <= candidates[i] <= 40`
- All elements of `candidates` are **distinct**.
- `1 <= target <= 40`

[39. Сумма комбинации](https://leetcode.com/problems/combination-sum/)

Для массива **различных** целых чисел `candidates` и целевого целого числа `target`, вернуть _список всех **уникальных комбинаций** из `candidates` _где выбранные числа в сумме дают `target`_._ Вы можете вернуть комбинации в **любом порядке**.

**Одно и то же** число может быть выбрано из `candidates` **неограниченное количество раз**. Две комбинации являются уникальными, если

частота

хотя бы одного из выбранных чисел различна.

Тестовые случаи генерируются таким образом, что количество уникальных комбинаций, которые в сумме составляют `target`, составляет менее `150` комбинаций для заданных входных данных.

**Пример 1:**

**Входные данные:** кандидаты = [2,3,6,7], цель = 7
**Выходные данные:** [[2,2,3],[7]]
**Объяснение:**
2 и 3 являются кандидатами, а 2 + 2 + 3 = 7. Обратите внимание, что 2 можно использовать несколько раз.

7 является кандидатом, а 7 = 7.
Это единственные две комбинации.

**Пример 2:**

**Вход:** candidates = [2,3,5], цель = 8
**Выход:** [[2,2,2,2],[2,3,3],[3,5]]

**Пример 3:**

**Вход:** candidates = [2], цель = 1
**Выход:** []

**Ограничения:**

- `1 <= candidates.length <= 30`
- `2 <= candidates[i] <= 40`
- Все элементы `candidates` являются **различимыми**.
- `1 <= target <= 40`

Задачу будем решать рекурсивно, поиском в глубину. Создадим функцию dfs, которая будет принимать массив кандидатов nums, искомое число target, текущий путь path, результирующий массив result.

Если target меньше 0, то не подходит, выйдем из функции.
Если target равен 0, то добавим текущий путь path в result.
Пройдемся по nums и будем вызывать dfs с новыми параметрами:

- path будет равен предыдущему path и текущему элементу;
- target будет равен target минус текущий элемент.


```typescript
function combinationSum(candidates: number[], target: number): number[][] {
    const result = [];
    dfs(candidates, target, [], result);

    return result;
};

function dfs(nums: number[], target: number, path: number[], result: number[][]) {
    if (target < 0) {
        return 0;
    }

    if (target === 0) {
        result.push(path);
        return;
    }

    for (let i = 0; i < nums.length; i++) {
        const newTarget = target - nums[i];
        const newPath = [...path, nums[i]];
        
        dfs(nums.slice(i), newTarget, newPath, result);
    }
}
```

```python
class Solution:
    def combinationSum(self, candidates: List[int], target: int) -> List[List[int]]:
        ret = []
        self.dfs(candidates, target, [], ret)
        
        return ret

    def dfs(self, nums: List[int], target: int, path: List[int], ret: List[int]):
        n = len(nums)

        if target <0:
            return
        if target == 0:
            ret.append(path)
            return
        for i in range(n):
            self.dfs(nums[i:], target - nums[i], path + [nums[i]], ret)
```

