[704. Binary Search](https://leetcode.com/problems/binary-search/)

Given an array of integers `nums` which is sorted in ascending order, and an integer `target`, write a function to search `target` in `nums`. If `target` exists, then return its index. Otherwise, return `-1`.

You must write an algorithm with `O(log n)` runtime complexity.

**Example 1:**

**Input:** nums = [-1,0,3,5,9,12], target = 9
**Output:** 4
**Explanation:** 9 exists in nums and its index is 4

**Example 2:**

**Input:** nums = [-1,0,3,5,9,12], target = 2
**Output:** -1
**Explanation:** 2 does not exist in nums so return -1

**Constraints:**

- `1 <= nums.length <= 104`
- `-104 < nums[i], target < 104`
- All the integers in `nums` are **unique**.
- `nums` is sorted in ascending order.

[704. Двоичный поиск](https://leetcode.com/problems/binary-search/)

Дан массив целых чисел `nums`, отсортированный по возрастанию, и целое число `target`, напишите функцию для поиска `target` в `nums`. Если `target` существует, то верните его индекс. В противном случае верните `-1`.

Вы должны написать алгоритм со сложностью выполнения `O(log n)`.

**Пример 1:**

**Вход:** nums = [-1,0,3,5,9,12], цель = 9
**Выход:** 4
**Объяснение:** 9 существует в nums и его индекс равен 4

**Пример 2:**

**Вход:** nums = [-1,0,3,5,9,12], цель = 2
**Выход:** -1
**Объяснение:** 2 не существует в nums, поэтому возвращается -1

**Ограничения:**

- `1 <= nums.length <= 104`
- `-104 < nums[i], цель < 104`
- Все целые числа в `nums` являются **уникальны**.
- `nums` сортируется в порядке возрастания.

Задача решается бинарным поиском с помощью 2 указателей.
Создаем указатель на начало и на конец массива - left и right:

```typescript
 const n = nums.length;
    
let left = 0;
let right = n - 1;
```

Идея алгоритма в том, что нужно каждый раз делить массив надвое и проверять в какой половине искомое число, сравнивая середину (по индексу mid) с искомым числом. Если искомое число больше числа посередине, то смотрим правую часть массива - left будет равен mid + 1, то мы сдвигаем левую границу массива к середине. Иначе сдвигаем правую границу массива к середине. Это работает так как массив отсортирован и все что слева от середины меньше, а все что справа больше.

Итак выполняем цикл до тех пор, пока left <= right. Находим середину массива:

```typescript
let mid = Math.floor((left + right) / 2);
```

Если элемент по индексу mid (посередине массива) равен искомому target, то возвращаем его:

```typescript
if (nums[mid] === target) {
	return mid;
} 
```

Если же элемент по индексу mid (посередине массива) меньше искомого target, то все что слева от него тоже будет меньше target, значит нужно искать справа. Поэтому нужно сдвинуть левую границу массива к середине:

```typescript
 else if (nums[mid] < target) {
	left = mid + 1;
}
```

Иначе элемент по индексу mid (посередине массива) больше искомого target, значит все что справа тоже больше и искать там смысла нет. Поэтому сдвигаем границу влево:

```typescript
else {
	right = mid - 1;
}
```

Если ничего не нашли, то вернет -1

Весь код:

```typescript
function search(nums: number[], target: number): number {
    const n = nums.length;
    
    let left = 0;
    let right = n - 1;

    while (left <= right) {
        let mid = Math.floor((left + right) / 2);

        if (nums[mid] === target) {
            return mid;
        } else if (nums[mid] < target) {
            left = mid + 1;
        } else {
            right = mid - 1;
        }
    }

    return -1;
};
```
