[74. Search a 2D Matrix](https://leetcode.com/problems/search-a-2d-matrix/)

You are given an `m x n` integer matrix `matrix` with the following two properties:

- Each row is sorted in non-decreasing order.
- The first integer of each row is greater than the last integer of the previous row.

Given an integer `target`, return `true` _if_ `target` _is in_ `matrix` _or_ `false` _otherwise_.

You must write a solution in `O(log(m * n))` time complexity.

Вам дана целочисленная матрица `m x n` `matrix` со следующими двумя свойствами:

- Каждая строка отсортирована в неубывающем порядке.
- Первое целое число каждой строки больше последнего целого числа предыдущей строки.

Если задано целое число `target`, верните `true` _if_ `target` _is_ `matrix` _or_ `false` _inthile_.

Вам необходимо написать решение со сложностью `O(log(m * n))`.

Можно решить задачу просто перебирая все элементы в матрице с помощью 2 циклов, но тогда решение будет медленным - O(n^2). 

Для оптимизации решения можно воспользоваться тем фактом, что каждая строка отсортирована. Следовательно, можно воспользоваться бинарным поиском. Алгоритм такой - сначала мы пробегаем по каждой строке, а затем ищем с помощью бинарного поиска есть ли искомый элемент. Учитывая, что скорость бинарного поиска - log n,  а всего нужно выполнить  n проходов по строкам матрицы, общая сложность алгоритма будет O(n log n) 

```ts
function searchMatrix(matrix: number[][], target: number): boolean {
	for (let row of matrix) {
		const isInRow = binarySearch(row, target);
		if (isInRow) return true;
	}
	
	return false;
};

function binarySearch(array: number[], target: number): boolean {
	let left = 0;
	let right = array.length - 1;
	
	while (left <= right) {
		let mid = Math.floor(left + (right - left) / 2);
		
		if (array[mid] === target) {
			return true;
		}
	
		if (array[mid] < target) {
			left = mid + 1;
		} else {
			right = mid - 1;
		}
	}
	
	return false;
}
```

