[75. Sort Colors](https://leetcode.com/problems/sort-colors/)

Дан массив `nums` с `n` объектами красного, белого или синего цвета, отсортируйте их **[in-place](https://en.wikipedia.org/wiki/In-place_algorithm)** так, чтобы объекты одного цвета были смежными, с цветами в следующем порядке: красный, белый и синий.

Мы будем использовать целые числа `0`, `1` и `2` для представления красного, белого и синего цветов соответственно.

Вы должны решить эту задачу, не используя функцию сортировки библиотеки.

**Пример 1:**

**Вход:** nums = [2,0,2,1,1,0]
**Выход:** [0,0,1,1,2,2]

**Пример 2:**

**Вход:** nums = [2,0,1]
**Выход:** [0,1,2]

**Ограничения:**

- `n == nums.length`
- `1 <= n <= 300`
- `nums[i]` равно `0`, `1` или `2`.

**Продолжение:** Не могли бы вы придумать однопроходный алгоритм, использующий только постоянное дополнительное пространство?

Given an array `nums` with `n` objects colored red, white, or blue, sort them **[in-place](https://en.wikipedia.org/wiki/In-place_algorithm)** so that objects of the same color are adjacent, with the colors in the order red, white, and blue.

We will use the integers `0`, `1`, and `2` to represent the color red, white, and blue, respectively.

You must solve this problem without using the library's sort function.

**Example 1:**

**Input:** nums = [2,0,2,1,1,0]
**Output:** [0,0,1,1,2,2]

**Example 2:**

**Input:** nums = [2,0,1]
**Output:** [0,1,2]

**Constraints:**

- `n == nums.length`
- `1 <= n <= 300`
- `nums[i]` is either `0`, `1`, or `2`.

**Follow up:** Could you come up with a one-pass algorithm using only constant extra space?

Так как значения массива nums могут быть только  `0`, `1` или `2`, а также элементы массива повторяются, то можно применить сортировку подсчетом,  *counting sort*. То есть мы сначала подсчитаем сколько раз встречается то или иное значение с помощью отдельного массива count, а потом отсортируем массив nums с помощью переменной pos, которая будет отслеживать индекс, в который подставляется значение.

```ts

function sortColors(nums: number[]): void {
	const count = new Array<number>(4).fill(0);
	
	for (let num of nums) {
		count[num]++;
	}
	
	let pos = 0;
	
	for (let i = 0; i < count.length; i++) {
		for (let j = 0; j < count[i]; j++) {
			nums[pos] = i;
			pos++;
		}
	}
};

```

