[945. Minimum Increment to Make Array Unique](https://leetcode.com/problems/minimum-increment-to-make-array-unique/)

You are given an integer array `nums`. In one move, you can pick an index `i` where `0 <= i < nums.length` and increment `nums[i]` by `1`.

Return _the minimum number of moves to make every value in_ `nums` _**unique**_.

The test cases are generated so that the answer fits in a 32-bit integer.

**Example 1:**

**Input:** nums = [1,2,2]
**Output:** 1
**Explanation:** After 1 move, the array could be [1, 2, 3].

**Example 2:**

**Input:** nums = [3,2,1,2,1,7]
**Output:** 6
**Explanation:** After 6 moves, the array could be [3, 4, 1, 2, 5, 7].
It can be shown with 5 or less moves that it is impossible for the array to have all unique values.

**Constraints:**

- `1 <= nums.length <= 105`
- `0 <= nums[i] <= 105`
Вам дан целочисленный массив `nums`. За один ход вы можете выбрать индекс `i`, где `0 <= i < nums.length` и увеличить `nums[i]` на `1`.

Верните _минимальное количество ходов, чтобы сделать каждое значение в `nums` _**уникальным**_.

Тестовые случаи генерируются так, чтобы ответ помещался в 32-битное целое число.

**Пример 1:**

**Вход:** nums = [1,2,2]
**Выход:** 1
**Объяснение:** После 1 хода массив может быть [1, 2, 3].

**Пример 2:**

**Вход:** nums = [3,2,1,2,1,7]
**Выход:** 6
**Объяснение:** После 6 ходов массив может быть [3, 4, 1, 2, 5, 7].
Можно показать с помощью 5 или менее ходов, что невозможно, чтобы массив имел все уникальные значения.

**Ограничения:**

- `1 <= nums.length <= 105`
- `0 <= nums[i] <= 105`
## Решение

### 1 подход

Отсортируем массив, чтобы повторяющиеся элементы находились рядом друг с другом. Заведем переменную `count`, где будем хранить количество *ходов*. Будем модифицировать массив *на месте*, чтобы иметь подсчитать количество ходов (изменений).

Итерируемся по массиву `nums` `nums.length - 1` раз, чтобы иметь доступ к *текущему* и к *следующему за ним* элементам (можно и наоборот - получать текущий и предыдущий элементы). Если текущий элемент больше либо равен следующему за ним - `nums[i] >= nums[i + 1]`, то:
- либо они равны друг други и являются **дубликатами**
- либо текущий стал **больше** чем следующий за ним вследствии предыдущих итераций и внесения изменений в массив на месте

В любом случае нам нужно обновить `count` - к нему нужно прибавить разницу текущего элемента и следующего за ним и прибавить `1`. Так мы получим количество изменений, которое нужно сделать. Так как текущий элемент больше либо равен следующему, если мы отнимем от текущего следующий и прибавим единицу, то сохраним уникальность элементов массива:
```typescript
count += nums[i] + 1 - nums[i + 1];
```
Далее нужно обновить следующий элемент массива `nums[i + 1]` - он будет равен текущему + `1`, так как текущий элемент больше либо равен следующему, если мы прибавим к нему единицу, то сохраним уникальность элементов массива:
```typescript
nums[i + 1] = nums[i] + 1;
```

Итоговое решение:
```typescript
function minIncrementForUnique(nums: number[]): number {
    nums.sort((a, b) => a - b);

    let count = 0;

    for (let i = 0; i < nums.length - 1; i++) {
        if (nums[i] >= nums[i + 1]) {
            count += nums[i] + 1 - nums[i + 1];
            nums[i + 1] = nums[i] + 1;
        }
    }


    return count;
};
```

#### Сложность алгоритма:
- по времени - `O(n lg n)` - так как используется сортировка
- по памяти - `O(1)` - мы не используем дополнительную память


### 2 подход

Использовать хэш таблицу. 

```typescript
function minIncrementForUnique(nums: number[]): number {
    const root = new Map();

    function find(x: number): number {
        const value = root.has(x) ? find(root.get(x) + 1) : x;
        root.set(x, value);
        return root.get(x);
    }

    return nums.reduce((a, v) => a += find(v) - v, 0);
};
```

#### Сложность алгоритма:
- по времени - `O(n)`
- по памяти - `O(n)` - мы  используем дополнительную память