https://habr.com/ru/articles/992422/

## Введение

Снова здравствуйте!

Сегодня мы рассмотрим технологии `Apache Avro` и `Schema Registry`. Посмотрим на сами технологии и на проблемы, которые они призваны решить.

По ходу написания статьи я понял, что материала получается слишком много. Это и не удивительно. Тема сложная и рассказать надо много. В итоге я решил разбить тему на 2 блока: теоретический и практический. Сегодня поработаем с теорией.

Приятного чтения!

## Из-за чего возникла потребность в этих технологиях?

Для начала давайте рассмотрим мотивацию появления технологий. Чтобы её понять, взглянем на **недостатки**, которые имеем при использовании брокера без этих технологий.

#### Ошибки десериализации и производные проблемы

Предлагаю вспомнить ошибки десериализации, которые мы разбирали в [предыдущей статье](https://habr.com/ru/articles/989608/). Вы наверняка помните, что ошибка десериализации на стороне консьюмера **является фатальной**. Её мы "решали" при помощи отправки сообщения в `DLT`.

Так вот. **Вспоминаем это и держим в голове**, так как далее будем рассматривать две проблемы, одна из которых прямо связана с ошибками десериализации, а вторая — косвенно.

#### Первая проблема

Пусть у нас есть некоторый JSON-объект, описывающий работника:

```
{  "name": "Alexander",  "surname": "Ivanov",  "department": "IT",  "salary": 1200,  "eyeColor": "Green"}
```

Проблема в том, что `JSON` **не содержит информации о типах**. То есть в значении поля `salary` **мы можем передавать что угодно**, например строку `"I don't care about types"`.

Это приведёт к **фатальной ошибке** десериализации на уровне маппинга набора токенов в Java-объект. То есть Jackson (в случае работы из Spring Boot) **успешно распарсит** JSON на токены, но при попытке создать объект выбросит `JsonMappingException`, так как такую строку **нельзя** замаппить в целое число.

Если настроен механизм `DLT`, такое сообщение уйдёт в топик для "мёртвых" сообщений.

Также непонятно, может ли значение быть `null`. Если консьюмер не учитывает это и в какой-то момент вызовет метод на поле, которое оказалось `null`, вылетит `NullPointerException`, и сообщение опять улетит в `DLT` (повторюсь, если этот механизм настроен).

#### Вторая проблема

Продюсеру ничего не мешает начать отправлять сообщения следующего вида:

```
{    "name": "Alexander",  "surname": "Ivanov",  "department": "IT",  "salary": 1200,  "address": "Russia, Krasnodar"}
```

Представим, что консьюмер ожидает структуру предыдущего JSON (с полем `eyeColor`)

Дело в том, что продюсер отправляет валидный `JSON`. Проблем с десериализацией не будет — Jackson **успешно распарсит сообщение**. Но возникнут другие проблемы:

1. Потеря данных
    
    Поле `address` будет проигнорировано `Jackson`, так как в классе, с которым работает консьюмер, его нет. Информация **молча потеряется**, без ошибок или предупреждений.
    
2. Постоянные null-значения
    
    Поле `eyeColor` отсутствует в новых сообщениях, поэтому консьюмер **всегда** получит `null` в этом поле. Если бизнес-логика ожидает значение, возможны `NullPointerException`.
    

#### Небольшой итог

Можно заметить, что эти проблемы по сути сводятся к **отсутствию строгой схемы и валидации этой схемы**.

#### Отдельная группа проблем

Далее поговорим об остальных недостатках JSON, которые не связаны с ошибками десериализации. Они объединены в один подзаголовок, так как **все они связаны с производительностью**.

Первый — размер данных при передаче по сети. **Он достаточно высокий**, так как:

1. Ключи передаются каждый раз
    
    Вам может показаться, что по-другому никак. Однако далее при рассмотрении Avro мы убедимся, что достаточно передавать в сообщении только значения.
    
2. Тратятся байты на кавычки, двоеточия, запятые
    
3. Всё передаётся в виде текста
    
    Например, число `1200` кодируется как 4 байта символов `"1200"` вместо 2-4 байт бинарного представления.
    

Второй — сериализация. Она тоже **недешёвая** с точки зрения CPU, потому что Jackson формирует текстовое представление: преобразует объекты в строки, форматирует числа, добавляет служебные символы (кавычки, запятые, скобки).

Третий — десериализация. Здесь всё тоже **не так радужно**, потому что `Jackson` (опять же, в случае работы с `Spring Boot`) бьёт полученный по сети массив байт на токены, сопоставляет поля с ключами, пытается привести типы к ожидаемым по структуре объектов.

Надеюсь, я вас убедил в том, что в серьёзных распределённых системах использование JSON формата может **сильно повлиять на производительность**.

## Что придёт нам на помощь?

Существует такое волшебное слово — `Avro`.

`Avro` — это система бинарной сериализации данных, основанная на схемах. Эти схемы называются **Avro-схемами**. Они описывают структуру данных, которую мы хотим сериализовать, и записываются в привычном нам формате **JSON**. Как правило, схемы записываются в файлах с расширением `.avsc`.

Вообще, правильнее говорить система бинарной сериализации и десериализации, но в определении `Avro` слово десериализация опущено, так как сериализация и десериализация — две стороны одной монеты.

Сейчас определение `Avro` вам может показаться сложным и непонятным, но далее всё станет понятнее.

## Про Avro-схемы

Для начала давайте посмотрим на то, как выглядит Avro-схема. Схема будет описывать работника, которого мы описывали с помощью JSON (но будет отличаться от обоих JSON'ов, которыми мы описывали работника выше):

```
{  "type": "record",  "name": "Employee",  "namespace": "com.example.hr",  "fields": [    {      "name": "id",      "type": "string"    },    {      "name": "name",      "type": "string"    },    {      "name": "salary",      "type": "int"    },    {      "name": "roles",      "type": {        "type": "array",        "items": "string"      }    },    {      "name": "address",      "type": ["null", "string"],      "default": null    }  ]}
```

Как вы можете видеть, первым полем этого JSON-объекта (нашей Avro-схемы) является тип. В Avro-схемах тип — **обязательный атрибут каждого объекта**.

В нашем случае типом является `record`. Этот тип представляет собой набор полей. Вспомните тип `record` в `Java`. Здесь логика та же.

Стоит сказать, что если Avro-схема должна описывать объект класса, который мы хотим отправить в Kafka, то **всегда используется** тип `record` (так как нам как раз надо передать набор полей).

Далее идёт имя схемы (`name`) и `namespace`. Вместе они формируют **уникальный идентификатор схемы**. Например, в нашем случае, схема будет идентифицироваться строкой `com.example.hr.Employee`.

Затем идёт набор полей. Это по сути массив JSON-объектов.

Вы наверняка заметили, что каждое поле имеет тип. Значит, **появляется строгая типизация**. Это большой плюс по сравнению с обычным JSON-объектом.

Вот и всё. Это и есть описание нашего сотрудника с помощью Avro-схемы.

#### Типы данных в Avro-схемах

Теперь давайте подробнее углубимся в устройство Avro-схем.

Рассмотрим типы данных, которые поддерживают Avro-схемы. Сразу отмечу, что **я рассмотрю все типы**, чтобы вы представляли, что можно указывать в схемах, но **детально описывать их не буду**, так как подробное описание есть в документации. А в её пересказе я смысла не вижу. Если хотите почитать, то перейдите по [ссылке](https://docs.oracle.com/database/nosql-12.1.3.0/GettingStartedGuide/avroschemas.html).

Начнём с примитивных типов:

1. `null` — отсутствие значения
    
2. `boolean` — бинарное значение
    
3. `int` — 32-битное знаковое целое число
    
4. `long` — 64-битное знаковое целое число
    
5. `float` — 32-битное число с плавающей точкой
    
6. `double` — 64-битное число с плавающей точкой
    
7. `bytes` — последовательность 8-битных беззнаковых байтов
    
8. `string` — последовательность Unicode символов
    

Также есть так называемые "сложные типы":

1. `record` — запись (содержит поля с типами)
    
2. `enum` — перечисляемый тип
    
3. `array` — массив
    
4. `map` — отображение
    
5. `union` — объединение типов (даёт возможность присвоить полю значения разных типов)
    
6. `fixed` — поле фиксированного размера для хранения двоичных данных
    

Сложные типы делятся на именованные и неименованные:

1. Именованные
    
    Имеют имя (необходимый атрибут) и **представляют собой самостоятельную сущность**. В пример можно привести `enum`:
    
    ```
    {  "type": "enum",  "name": "EmployeeStatus",  "symbols": [    "ACTIVE",    "INACTIVE",    "FIRED"  ]}
    ```
    
2. Неименованные
    
    Не имеют имени. **Не являются самостоятельными сущностями**. Они по сути просто декларируют то, как хранить данные. Примером служит array:
    
    ```
    {  "type": "array",  "items": "string"}
    ```
    

Вам, наверняка, хочется знать, зачем такое разделение. Здесь на самом деле всё просто, но на всякий случай поясню.

Возьмём вышеописанные примеры именованного и неименованного типа. В случае с enum'ом, **мы можем его переиспользовать** (он же представляет собой отдельную сущность). То есть один раз объявили тип, а потом можем использовать его по имени. Это похоже на enum в языках программирования. В случае же с массивом, **мы его переиспользовать не можем** (а зачем?). Действительно, создавать имя для, скажем, массива строк как-то странно. Это похоже на массивы в языках программирования.

Отмечу, что **есть возможность присвоить значение полю по умолчанию с помощью атрибута default**.

## Как выглядит сериализованный объект?

Итак. Теперь взглянем на то, как же выглядит сериализованный объект и причём тут схемы.

Сериализованный объект выглядит как набор значений его полей в бинарном виде. Интересно, не так ли?

Это становится возможным **из-за наличия Avro-схем**. В самом деле, схема исчерпывающе описывает структуру объекта класса. Поэтому можно просто передавать набор значений в том порядке, в котором они расположены в схеме, и далее доставать значения, согласно схеме.

## Выигрыш в производительности

Итак. Теперь посмотрим на Avro **с точки зрения производительности**.

Мы поняли, что Avro **является бинарным и хранит только значения**. Так получается, что он на 20-80% меньше аналогичного `JSON` (зависит от размера набора данных: чем он больше, тем сильнее выигрыш). А чем меньше байт мы гоняем по сети, тем, разумеется, лучше.

Теперь поговорим о сериализации и десериализации.

Сериализация **становится менее затратной**, так как нам **не нужно** преобразовывать всё в строки, добавлять служебные символы и т.п.

Десериализация также **менее затратна**, потому что нет никаких разбиений строки на токены, сопоставлений полей и ключей, приведений типов. В случае с Avro байты читаются строго по схеме, порядок известен, типы известны, **не нужно угадывать что есть что** .Тут, кстати, выигрыш даже больше, чем при сериализации.

## Валидация структуры

Итак, **проблемы производительности и отсутствия типизации решили**. Теперь решим проблему отсутствия валидации структуры.

Помните сценарий с отправкой JSON с другой структурой, который я ранее показывал? Если нет, то давайте напомню:

Ожидается объект со следующей структурой:

```
{  "name": "Alexander",  "surname": "Ivanov",  "department": "IT",  "salary": 1200,  "eyeColor": "Green"}
```

Отправляется такой:

```
{    "name": "Alexander",  "surname": "Ivanov",  "department": "IT",  "salary": 1200,  "address": "Russia, Krasnodar"}
```

Это может потянуть за собой **некоторые проблемы** (ранее я объяснял, какие конкретно).

Это произошло из-за отсутствия валидации структуры. Надо бы сделать так, чтобы у нас был некоторый контракт, который бы обязовывал нас отправлять данные **только в соответствии с некоторой структурой**.

Мы действительно **можем этого добиться**. У нас уже есть структура (Avro-схема). Осталось проверять сообщения на то, соответствуют ли они контракту.

Обрадую вас тем, что валидация это часть `Avro`. Помните, я рассказывал, что `Avro` это система? Теперь самое время раскрыть то, что же включает в себя эта система. Так вот, она в себя включает следующее:

1. Формат бинарного представления данных (то, как выглядят сообщения)
    
2. Язык описания схем (то, как выглядят Avro-схемы)
    
3. Механизм сериализации и десериализации (то, как происходят процессы сериализации и десериализации)
    

Вы можете спросить меня: "Где среди перечисленного валидация?". Так вот, она является по сути подмножеством третьего пункта. То есть валидация проходит в моменты сериализации/десериализации. Всё это мы с вами далее посмотрим.

**Мы решили все проблемы**, которые рассматривали в начале. Поздравляю вас!

## Эволюция схем

В реальных системах формат сообщений редко остаётся неизменным. Со временем требования меняются: появляются новые поля, старые перестают быть актуальными, меняется бизнес-логика. При этом данные, отправленные ранее, **никуда не исчезают** — они продолжают храниться в Kafka и обрабатываться консьюмерами.

Может произойти ситуации, в которой обновилось множество полей у объектов. Продюсеры теперь шлют новые сообщения, консьюмеры также настроены получать сообщения нового формата.

Надо бы сделать условия такими, чтобы старые и новые данные **могли без проблем сосуществовать**. Тут нам и помогут знания об **эволюции схем**.

Эволюция схем — это процесс изменения структуры сообщений таким образом, чтобы старые и новые версии данных могли корректно существовать одновременно.

Есть безопасные и опасные изменения. При безопасных изменениях **мы можем, используя новую схему, работать со старыми сообщениями**. В случае же опасных изменений **обратной совместимости нет**.

#### Безопасное изменение

Например, мы в поле fields Avro-схемы можем добавить следующий объект:

```
{  "name": "address",  "type": ["null", "string"],  "default": null}
```

Это и есть безопасное изменение:

Новые сообщения будут идти со строковым адресом. В то же время старые **будут корректно считаны,** так как тип у нас — `union`, объединяющий строку и `null`, при этом по дефолту у нас `null` (нужно для того, чтобы было подставлено значение `null` при десериализации старых сообщений)

#### Опасное изменение

Опасными изменениями являются, например, смена типа (int -> string) и добавление нового поля в схему, не присвоив ему значение по умолчанию.

Такое изменение не может быть корректно обработано, так как Avro просто **не сможет корректно сопоставить схему записи и схему чтения**.

## Где хранятся схемы?

#### Знакомимся с Schema Registry

Хотелось бы иметь некоторое централизованное хранилище схем, чтобы в нём хранить все схемы и выполнять с некоторые операции с этими схемами.

Такое хранилище **существует** и называется `Schema Registry` (реестр схем).

`Schema Registry` — это отдельный сервис (REST-сервер), который хранит и управляет версиями схем данных (например, `Avro`).

Вообще, `Schema Registry` умеет хранить **не только** Avro-схемы. Но другие схемы нас не интересуют, так как сейчас мы держим фокус именно на `Avro`.

`Schema Registry` позволяет:

1. Регистрировать новые схемы
    
2. Получать схему по её идентификатору
    
3. Работать с версиями схем (о версиях поговорим далее)
    
4. И т.д.
    

Чаще всего `Schema Registry` **запускается на отдельной машине и является независимым компонентом**, с которым взаимодействуют сериализаторы и десериализаторы (подробнее об этом взаимодействии поговорим чуть позже).

#### Что конкретно хранит Schema Registry

`Schema Registry` хранит не просто набор текстов схем. Она хранит следующие **тройки**:

1. Текст схемы
    
2. Уникальный целочисленный идентификатор (`id`)
    
3. Версию
    

При этом **каждая такая тройка** входит в `subject` (логическую группу). Таких `subject`, разумеется, несколько.

То есть всю эту историю можно представить в виде двумерного массива `arr[][]`, где `arr[i]` — `subject`, а `arr[i][j]` — тройка (текст схемы, `id`, версия).

Важно отметить, что **версия уникальна в рамках одного** `subject`, а `id` **уникален глобально**.

`subject` по умолчанию формируется как `<topic>-key`, если сериализуем ключ, и `<topic>-value`, если сериализуем значение.

#### Проверка совместимости схем в Schema Registry

Schema Registry также отвечает за **проверку совместимости схем**. Но об этом пока рано. Сначала разберём сериализацию и десериализацию. Позже вернёмся к этому.

## Процессы сериализации и десериализации

Давайте рассмотрим сериализацию и десериализацию в случае работы с `Avro`.

Начнём с сериализации.

Сериализацию выполняет специальный `KafkaAvroSerializer`. С ним на практике будем работать в следующей статье.

Итак, шаги сериализации:

1. Для начала берётся avro-схема из объекта. Да-да, **из объекта, а не из файла**. На практике мы научимся генерировать классы на основе схем. Внутри этих классов и будет представление схемы.
    
2. Далее определяется subject по тому принципу, что было описано ранее (`<topic>-key` для ключа и `<topic>-value` для значения)
    
3. Проверяется, есть ли эта схема в локальном кеше продюсера (чтобы быстро получить её `id`)
    
4. Далее делается `POST` запрос к Schema Registry следующего вида: `POST /subjects/{subject}/versions` с текстом схемы в теле запроса. Далее все действия выполняет `Schema Registry`
    
5. Если такого `subject` ещё нет, то `Schema Registry` его создаёт. Далее сохраняет схему под версией 1 и возвращает сгенерированный `id`.
    
6. Если такой `subject` уже есть, то проверяется совместимость с предыдущей (предыдущими) версиями (о совместимости далее). Если всё хорошо, то создаёт новую версию и возвращает `id`. Иначе сериализация падает с ошибкой.
    
7. Получив `id` схемы, сериализатор формирует сообщение, которое будет передано по сети.
    

Подробнее про кеширование в продюсере и консьюмере мы поговорим чуть позже.

Перед рассмотрением десериализации хочу обсудить с вами вид сообщения, отправленного по сети.

Оно имеет следующий вид:

```
[magic byte (1 byte), schema id (4 bytes), avro binary data (aka payload, n bytes)]
```

Если с `id и` `payload` всё понятно, то `magic byte` на первый взгляд действительно магический, ибо непонятна его роль. Давайте разберём, чтобы понимать, почему протокол сделали именно таким.

По сути этот байт является **версией формата сериализации**. То есть если дальше структура сообщения изменится (в сообщение будет добавлен какой-то другой компонент или изменится существующий), **байт увеличится на 1** (сейчас он равен 0, так как до сих пор формат не менялся) и десериализатор по байту будет различать версию формата и проводить **разную логику парсинга в зависимости от версии**. Также по этому байту консьюмер может убедиться, что точно читает `Confluent Avro`.

Да, важно сказать, что на самом деле мы рассматриваем `Confluent Avro`, а не просто `Avro`. `Confluent Avro` — некоторая обёртка над Avro, которая интегрируется с `Schema Registry` (тоже проект **Confluent**). Также `Confluent Avro` предоставляет `KafkaAvroSerializer` (добавляет `magic byte`, `id`, формирует `subject` из названия топика) и `KafkaAvroDeserializer` (читает `id`, ходит в `Schema Registry`).

Ещё скажу, что сериализация происходит **согласно схеме**. То есть строго в том порядке, в котором поля располагаются **именно в схеме**. Вообще, мы обычно генерируем классы из схем. При генерации порядок полей в классе **совпадает** с порядком полей в схеме. Но если бы теоретически мы поменяли порядок полей, то **ничего бы не сломалось**. Поля бы просто записались **в порядке следования в схеме**. А вот если бы мы удалили поле, то сериализация бы **упала**, так как специальный объект `SpecificDatumWriter`, который и занимается записью значений в бинарный поток, **не нашёл бы** в классе поле, которое присутствует в схеме.

Так. Ладно. Теперь десериализация.

Десериализацию выполняет `KafkaAvroDeserializer`.

Её шаги:

1. Десериализатор читает `magic byte` и если он не равен нулю, то десериализация падает
    
2. Читает `schema id` из сообщения
    
3. Проверяет, есть ли схема с таким `id` в локальном кеше консьюмера
    
4. Если схемы нет в кеше, делает запрос к `Schema Registry` , которая возвращает схему с соответствующим id. Если схема в кеше есть, то оттуда она и берётся.
    
5. Производит непосредственную десериализацию `payload`.
    

Пятый шаг десериализации рассмотрим чуть подробнее.

Схема продюсера называется **writer схемой**, а консьюмера — **reader схемой**. При этом writer схема **используется для интерпретации пришедших байт**, а reader схема — **для преобразования байт в объект**. Консьюмер в Listener-методе ожидает некоторый объект со схемой (reader-схемой) (опять же, в практической части мы научимся генерировать такие классы) и начинает десериализовывать `payload` в него. При этом если схемы не совместимы, то **десериализация упадёт** **до попытки десериализации** `payload`. Она упадёт в момент попытки построить резолвер между двумя схемами (объект, который создаёт библиотека для работы с `Avro` для того, чтобы получить план преобразования данных из writer схемы в reader схему (подставить default значение, если его нет в бинарном потоке, учесть разный порядок полей в writer и reader схемах)).

## Про кеширование и его влияние на производительность

Давайте подробно разберём **кеширование**.

Помните, в самом начале я писал про то, как дорого отправлять `JSON` по сети?

Так вот. Давайте представим, что бы было без кеширования.

При сериализации мы бы **всегда** ходили в Schema Registry, отправляя ему схему в формате JSON. Также при десериализации мы бы **опять же** ходили в Schema Registry и получали схему по `id`.

Не кажется ли вам, что мы снова занимаемся перегоном тяжёлых `JSON`?

В действительности так оно и есть. Поэтому необходимо использовать что-то, что бы позволило **не заниматься** таким непотребным делом. И это что-то — кеширование.

Кеширование есть **на обеих сторонах** (на стороне продюсера и консьюмера). Кеш **является локальным** и **хранится в памяти процесса**, следовательно, **при перезапуске очищается**. Его **не делают персистентным**, так как усложнять хранением на диске просто **не нужно** и хватает обычных `in-memory` структур (в данном случае - `Map`, так как кеш использует именно `Map`). Действительно, запрос за схемой происходит **один раз** на новый `id`, да и самих схем **немного**.

## Проверка совместимости в Schema Registry

Самое время поговорить о проверке совместимости в Schema Registry.

Для начала нужно понимать некоторые общие моменты. Например, как в принципе наш реестр проверяет совместимость.

Итак. Ранее я рассказывал про `subject`.

Наш `KafkaAvroSerializer` отправляет все сериализованные схемы в `subject`, который соответствует тому топику, куда мы пытаемся отправить сообщение (`<topic>-key` или `<topic>-value` в зависимости от того, что сериализуем).

В рамках **одного** `subject` (и как следствие, в рамках ключей/значений **одного** топика) и будут происходить проверки. Заметьте, **в рамках всего subject** а **не в рамках полного имени схемы** (name + namespace). Это очень важно.

Первая схема в `subject` получит версию 1, вторая — 2, и т.д. При этом, как и говорилось ранее, `id` будет присвоен уникальный глобально.

Все ключи и значения одного топика **будут консистентными** (в зависимости от выбранного режима совместимости, о которых далее). Однако это не помогает консьюмеру, так как он может захотеть спарсить сообщение в какой-то левый класс (ну, правда, не совсем в левый, так как внутри него должная быть схема) со схемой, которая никак не согласована с writer схемой.

Ещё важно сказать, что схемы сравниваются **сначала по полному имени**, **потом по набору полей**. При этом если сравнение по полному имени — штука понятная (**равно или не равно**), то сравнение по набору полей **будет различаться в зависимости от выбранного режима совместимости**.

Отмечу, что `Schema Registry` сравнивает схемы не по тексту `JSON`, а по их каноническому представлению (**Resolution Canonical Form**). Это нормализованная JSON-версия схемы, в которой игнорируются несущественные различия (например, порядок свойств в `JSON`). Благодаря этому одинаковые по структуре схемы **не считаются разными из-за форматирования**.

Ладно, давайте к режимам совместимости.

Таких режимов достаточно много. **Целых 7**.

1. `None`
    
    Самый простой тип из всех. Он нужен для того, чтобы указать, что **не надо делать никаких проверок**. То есть **разрешены все изменения**. Как вы можете понять, **выстрелить в ногу в таком случае очень легко**, ибо со стороны продюсера мы можем при отправке засунуть в `subject` **всё, что угодно**. Консьюмеру это вряд ли понравится. Кстати, это **единственный режим**, который допускает добавление в `subject` схемы с совершенно новым full name.
    
2. `Backward Compatibility`
    
    Означает, что новая схема должна **без проблем** читать сообщения, отправленные с **последней схемой** в данном `subject`. Да, именно с последней. **Более ранние версии не проверяются**. Может понадобиться, когда, например, пришлось добавить новое поле. Тогда продюсер будет отправлять по этой схеме, а консьюмер — читать.
    
    При этом поле должно быть добавлено по этому шаблону:
    
    ```
    {  "name": "address",  "type": ["null", "string"],  "default": null}
    ```
    
    То есть **должно быть дефолтное значение**, чтобы оно было подставлено в старые сообщения и всё работало хорошо.
    
3. `Forward Compatibility`
    
    Это, в целом, Backward наоборот. То есть последняя версия **должна читать сообщения**, отправленные с новой схемой. Тут тоже проверка **только с последней версией**. Это может понадобиться, например, когда долгое время **нет возможности обновить консьюмера**.
    
    Новая схема может быть лишена какого-то/каких-то **опциональных полей** (те, что выглядят по типу приведённого мною JSON в Backward режиме). Также в новую схему можно добавить поле, которого ранее не было. Тогда консьюмер просто его проигнорирует (так как в его схеме нет информации об этом поле).
    
4. `Full Compatibility`
    
    Выполнение условий из Backward Compatibility и Forward Compatibility **одновременно**. Здесь подробно пояснять не буду, так как думаю, что всё и так понятно.
    
5. `Backward Transitive Compatibility`
    
    То же самое, что в Backward Compatibility, но проверка идёт не только с последней версией, а **со всеми**.
    
6. `Forward Transitive Compatibility`
    
    То же самое, что в Forward Compatibility, но проверка идёт не только с последней версией, а **со всеми**.
    
7. `Full Transitive Compatibility`
    
    То же самое, что в Full Compatibility, но проверка идёт не только с последней версией, а **со всеми**.
    

Здесь некоторых может смутить момент, связанный с введением транзитивной совместимости.

Неужели может быть такое, что **новая схема совместима с последней существующей версией в** `subject`**, но не совместима с более ранними**?

Ответ на этот вопрос — **да**.

Давайте рассмотрим пример с тем, как **нарушается** `Backward Transitive Compatibility`, но `Backward Compatibility` при этом **не нарушается**.

Пусть изначально была такая схема (V1):

```
{  "type": "record",  "name": "Employee",  "fields": [    {"name": "id", "type": "string"},    {"name": "name", "type": "string"}  ]}
```

Потом схема поменялась на следующую (V2):

```
{  "type": "record",  "name": "User",  "fields": [    {"name": "id", "type": "string"},    {"name": "name", "type": "string"},    {"name": "email", "type": "string", "default": ""}  ]}
```

Эта версия **совместима с первой**, так как есть дефолтное значение (пустая строчка). При отсутствии значения, оно будет подставлено, и **всё будет работать**.

Далее вводим более новую версию (V3):

```
{  "type": "record",  "name": "User",  "fields": [    {"name": "id", "type": "string"},    {"name": "name", "type": "string"},    {"name": "email", "type": "string"}  // без default!  ]}
```

Как вы можете видеть, обратная совместимость с V2 **присутствует**, так как схема V3 **без проблем** читает сообщения, записанные с схемой V2. Они совместимы, потому что в сообщении, сериализованным с использованием схемы V2 **гарантированно** будет значение, соответствующее полю email (в самом деле, сериализуемый класс был сгенерирован из схемы, в которой email **точно** есть либо указанный явно, либо пустая строчка по умолчанию).

Однако V3 **не имеет** обратной совместимости с V1 из-за того, что сообщения, сериализованные с V1 **не имеют** значения поля email в бинарном потоке. А значения по умолчанию в V3 для email **нет**. Соответственно, **десериализация упадёт**.

## Заключение

Было непросто, но с теорией мы закончили. Поздравляю!

Постарался здесь рассказать обо всех основных теоретических моментах. Надеюсь, что вы для себя открыли некоторые моменты, о которых ранее не знали.

В общем, спасибо за то, что дочитали