https://habr.com/ru/articles/961048/

## Введение

Рад вас видеть, программисты-любители распределённых систем!

Мы продолжаем работу с Kafka на практике. В этот раз мы остановимся на обсуждении гарантий доставки на практике и настройке идемпотентности.

Будем использовать микросервисную платформу, полученную в [предыдущей статье](https://habr.com/ru/articles/958450/).

В этой статье мы:

1. Перейдём с In-Memory хранилища в `inventory-service` на **PostgreSQL**
    
2. Обсудим гарантии доставки на практике
    
3. Разберём **Outbox-Pattern**
    
4. Настроим идемпотентность продюсера и консьюмера
    

Будет интересно!

## Переход inventory-service на PostgreSQL

Сначала мы перейдём с In-Memory хранилища на настоящую базу данных. Сделаем это для того, чтобы адекватно работать с сегодняшними задачами и паттернами, так как пока писал статью, понял, что In-Memory уже не подойдёт под наши задачи.

Использовать будем PostgreSQL. Так что добавьте в `docker-compose.yaml` следующее:

```
postgres-inventory:    # Будем использовать PostgreSQL    image: postgres:17    # Имя контейнера    container_name: postgres-inventory    # hostname контейнера    hostname: postgres-inventory    # Пробрасываем порты    ports:      - "5432:5432"    environment:      # Юзер      POSTGRES_USER: postgres      # Пароль      POSTGRES_PASSWORD: postgres      # Стартовая база данных      POSTGRES_DB: inventory_db
```

Заметьте, что я ни в брокерах, ни в бд не прокидывал **volumes** для простоты. При желании вы можете это сделать.

Также нужно прыгнуть в `inventory-service`, и в `pom-файл` добавить зависимости:

```
<dependency>  <groupId>org.postgresql</groupId>  <artifactId>postgresql</artifactId>  <scope>runtime</scope></dependency><dependency>  <groupId>org.springframework.boot</groupId>  <artifactId>spring-boot-starter-data-jpa</artifactId></dependency>
```

Далее добавим следующие строки в `application.properties`:

```
# Database connection properties
spring.datasource.url=jdbc:postgresql://localhost:5432/inventory_db
spring.datasource.username=postgres
spring.datasource.password=postgres
```

Теперь создадим таблицу для наших остатков товаров:

```
CREATE TABLE inventory (    id BIGSERIAL PRIMARY KEY,    product_name VARCHAR(256) NOT NULL UNIQUE,    quantity INT NOT NULL CHECK (quantity >= 0));
```

Тут же добавим товары, которые были ранее в нашей `Map`:

```
INSERT INTO inventory (product_name, quantity) VALUES('Smartphone', 5),('Tablet', 10),('Desktop', 6);
```

В пакете `model` добавим сущность ~~в виде гномика~~, которая будет маппиться на таблицу.

```
@Entity@Table(name = "inventory")public class Inventory {    @Id    @Column(name = "id")    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)    private Long id;    @Column(name = "product_name", nullable = false, unique = true, length = 256)    private String productName;    @Column(name = "quantity", nullable = false)    private Integer quantity;    public Inventory(String productName, Integer quantity) {        this.productName = productName;        this.quantity = quantity;    }    // empty constructor, getters, setters}
```

Изменим код репозитоия:

```
public interface InventoryRepository extends JpaRepository<Inventory, Long> {    @Modifying    @Query("UPDATE Inventory i SET i.quantity = i.quantity - :quantity WHERE i.productName = :productName AND i.quantity >= :quantity")    int deductStock(@Param("productName") String productName, @Param("quantity") Integer quantity);}
```

Внесём изменения в сервис:

```
@KafkaListener(topics = "order-placed")public void reserveInventory(OrderPlacedEvent orderPlacedEvent) {    int count = inventoryRepository.deductStock(orderPlacedEvent.productName(), orderPlacedEvent.quantity());    if (count > 0) {        InventoryReservedEvent inventoryReservedEvent = new InventoryReservedEvent(            orderPlacedEvent.orderId(),            orderPlacedEvent.email()        );        kafkaTemplate.send("inventory-reserved", inventoryReservedEvent.orderID(), inventoryReservedEvent);    }    else {        InventoryRejectedEvent inventoryRejectedEvent = new InventoryRejectedEvent(            orderPlacedEvent.orderId(),            orderPlacedEvent.email()        );        CompletableFuture<SendResult<String, Object>> future =            kafkaTemplate.send("inventory-rejected", inventoryRejectedEvent.orderID(), inventoryRejectedEvent);        future.whenComplete((result, throwable) -> {            if (throwable != null) {                logger.info("Error sending inventory rejected event in thread {}", Thread.currentThread().getName());            }            else {                logger.info("Success sending inventory rejected event in thread {}", Thread.currentThread().getName());            }        });    }}
```

## Гарантии доставки на практике

В теоретической статье мы говорили о гарантиях доставки, но не связывали эти знания с практикой. Сейчас мы это исправим.

#### Параметр acks

Надеюсь, вы помните такой параметр как `acks`. Он отвечает за количество подтверждений, необходимых продюсеру для продолжения работы.

Чтобы задать этому параметру значение из продюсера на Spring Boot, необходимо в его `application.properties` файл добавить следующую строку:

```
spring.kafka.producer.acks=0 # или 1, или all
```

Вот, собсвенно, и всё. Этим мы добиваемся гарантий `at-most-once` и `at-least-once`.

#### Про гарантию exactly-once

Вам, скорее всего, доводилось слышать словосочетание exactly-once delivery. Трактовать его буквально не стоит: в контексте распределённых систем отправка сообщения продюсером и обработка консьюмером ровно один раз невозможна даже теоретически.

Эта проблема известна как "Two Generals' Problem" (Проблема двух генералов). Она утверждает, что две стороны не могут гарантированно договориться о согласованном состоянии через ненадёжный канал связи, а сеть это как раз ненадёжный канал связи.

Поэтому правильнее говорить не exactly-once delivery, а exactly-once semantics. Exactly-once semantics часто на практике подразумевает at-least-once delivery + идемпотентность на обеих сторонах. Именно этим в данной статье мы и и будем заниматься.

## Идемпотентность продюсера

#### Ситуация с дубликатами в партиции

Для начала мы рассмотрим ситуацию:

1. Продюсер отправляет сообщение в Kafka
    
2. Брокер получает его и отправляет ack продюсеру
    
3. Из-за сетевых проблем ack уходит в небытие
    
4. Продюсер отправляет сообщение заново
    

У нас появились дубликаты в одной партиции.

Для избежания этого нужно использовать механизм идемпотентности продюсера. Она гарантирует, что дубликаты просто-напросто не запишутся в партицию снова.

#### Включение идемпотентности

Идемпотентность включается с помощью одной строки в `application.properties` продюсера:

```
spring.kafka.producer.properties.enable.idempotence=true
```

#### Как это работает внутри

После указания значения `true`, брокер описывает каждое соединение продюсера к Kafka парой **(ProducerId, ProducerEpoch)**.

- `ProducerId` уникально идентифицирует конкретного продюсера
    
- `ProducerEpoch` инкрементируется при каждом “возрождении” продюсера и различает его подключения.
    

Также продюсер начинает **нумеровать каждое сообщение**. Это называется **sequence number**.

Всю эту информацию отслеживает брокер для того, чтобы обеспечить идемпотентность.

Можно подумать, что для идемпотентности достаточно только ProducerId и sequence number. Однако необходимо понимать важность `ProducerEpoch`: он защищает от **"зомби-продюсеров"**.

#### Пример с "зомби-продюсером"

Представим ситуацию:

1. Продюсер работает, всё хорошо
    
2. Внезапно полетел
    
3. Мы его перезапускаем
    

Казалось бы, что может пойти не так?

При перезапуске старый продюсер может не "умереть" сразу. Более того, он может внезапно "ожить" и начать отправлять сообщения. Тогда у нас в некоторый отрезок времени могут активно работать два продюсера. Соответственно, в нашей системе будет хаос, так как новый продюсер начнёт с `sequence number` = 1, а старый продюсер уже отослал сообщения с `sequence number` от 1 до какого-то числа n. Соответственно, новый продюсер продолжительное время вообще не сможет ничего отправлять.

`ProducerEpoch` помогает отсекать сообщения старых продюсеров и определять подключение нового продюсера.

#### Параметр transactional.id

Брокер различает продюсеров по значению `transactional.id` (в Spring — свойство `spring.kafka.producer.properties.transactional.id`). Именно через него он понимает, что это **тот же продюсер после перезапуска**. Если его не указать, то при перезапуске того же сервиса-продюсера, Kafka может дать ему другой `ProducerId`. Это может привести к появлению дубликатов.

Spring Boot Kafka — это же по сути обёртка над нативным `KafkaProducer`, который создаётся на лету. Жизненный цикл продюсера управляется самим Spring Boot.  
Если задан `transactional.id`, при запуске приложения Spring вызывает у нативного продюсера метод `initTransactions()`, что заставляет брокер выдать нашему продюсеру `ProducerId` и `ProducerEpoch`. Если же `transactional.id` не задан, то брокер выдаст случайный `ProducerId` и `ProducerEpoch` = 0.

#### Важные параметры, влияющие на идемпотентность

По умолчанию, начиная со Spring Boot 2.5, параметр `enable.idempotence` автоматически устанавливается в `true` при использовании `transactional.id`.

Также существуют некоторые параметры, изменение которых может **отключить идемпотентность**. Рассмотрим их подробнее:

1. `spring.kafka.producer.acks`  
    Для того, чтобы идемпотентность работала, необходимо установить `acks=all`. Это нужно для того, чтобы брокер смог подтвердить сохранение сообщения **на всех репликах**. Иначе идемпотентность теряет смысл.
    
2. `spring.kafka.producer.retries`  
    Этот параметр отвечает за то, сколько раз продюсер будет пытаться повторно отправить сообщение, если не получает ack. Значение должно быть **строго больше нуля**. Это необходимо, чтобы Kafka могла повторно отправить сообщение, если брокер не прислал подтверждение (ack).
    
3. `spring.kafka.producer.properties.max.in.flight.requests.per.connection`  
    Этот параметр отвечает за то, сколько сообщений может быть максимально отправлено продюсером до получения ack по одному из них. Значение должно быть **не больше 5**. Если увеличить, в партициях может возникнуть серьёзный беспорядок.
    

#### Настройка идемпотентности в наших сервисах

Давайте настроим идемпотентность у наших `order-service` и `inventory-service`.

Прыгаем в `application.properties` файл `order-service` и добавляем следующие строки:

```
spring.kafka.producer.acks=all
spring.kafka.producer.retries=2147483647
spring.kafka.producer.properties.max.in.flight.requests.per.connection=5
spring.kafka.producer.properties.enable.idempotence=true
```

Заметим, что `transactional.id` мы не указываем. Это сделано из-за того, что включение этого параметра приводит к необходимости работать с транзакциями. Однако тема работы с Kafka транзакциями выходит за рамки данной статьи. Это мы будем рассматривать несколько позже. Насчёт дубликатов из-за отсутствия `transactional.id` не волнуйтесь, чуть ниже мы настроим идемпотентного консьюмера.

Аналогично с inventory-service:

```
spring.kafka.producer.acks=all
spring.kafka.producer.retries=2147483647
spring.kafka.producer.properties.max.in.flight.requests.per.connection=5
spring.kafka.producer.properties.enable.idempotence=true
```

## Идемпотентность консьюмера (inventory-service)

Может произойти такая ситуация, что консьюмер **обработает сообщение дважды**.

#### Ситуация с двойной обработкой

Рассмотрим на примере нашей платформы. Интереснее всего будет выбрать для этих целей `inventory-service`.

Представим, что `inventory-service` прочитал сообщение, успел записать данные в базу, отправить своё сообщение в топик, но упал перед тем, как сохранить (**закоммитить**) **offset**. То есть он при перезапуске снова прочитает то же самое сообщение. Как следствие, отправит снова это же сообщение в свой топик, даже если этот самый продюсер идемпотентный (он выдаст сообщению новый номер, так как фактически сообщение будет другим, просто с теми же самыми данными). Я взял именно этот пример, так как он не связан с параметром `transactional.id`. То есть если бы мы его указали, это нам бы в данном случае не помогло.

#### Таблица обработанных сообщений

Для таких ситуаций достаточно часто делают следующий трюк: создают таблицу в базе данных примерно следующего вида:

```
CREATE TABLE processed_order_id (    order_id VARCHAR(36) PRIMARY KEY,    processed_at TIMESTAMP DEFAULT NOW());
```

Прелесть этого в том, что на столбце, который **primary key**, по умолчанию стоит ограничение целостности **unique**. А это ограничение достигается с помощью уникального **B-Tree** индекса. Для нас это значит, что нельзя вставить конкретное значение более одного раза. То, что нужно.

Также немаловажно отметить, что поиск будет происходить за `O(logn)`, что довольно быстро, но в высоконагруженных системах камнем преткновения может стать стоимость I/O операций на диск. Там может иметь смысл использовать что-то типа **Redis**, где данные хранятся прямо в оперативной памяти. Но там своё веселье с консистентностью данных.

Давайте создадим данную выше таблицу. Также создадим сущность для маппинга на эту таблицу:

```
@Entity@Table(name = "processed_order_id")public class ProcessedOrderId {    @Id    @Column(name = "order_id", length = 36)    private String orderId;    @Column(name = "processed_at")    private LocalDateTime processedAt;    public ProcessedOrderId(String orderId) {        this.orderId = orderId;        this.processedAt = LocalDateTime.now();    }      // empty constructor, getters, setters}
```

Создадим простейший репозиторий:

```
public interface ProcessedOrderIdRepository extends JpaRepository<ProcessedOrderId, String> {    }
```

#### Дедупликация

Будем использовать всё это для защиты от обработки дубликатов:

```
@KafkaListener(topics = "order-placed")    public void reserveInventory(OrderPlacedEvent orderPlacedEvent) {        try {            processedOrderIdRepository.save(new ProcessedOrderId(                orderPlacedEvent.orderId()            ));        } catch (DataIntegrityViolationException e) {            logger.info("Order {} already processed", orderPlacedEvent.orderId());            return;        }        int count = inventoryRepository.deductStock(orderPlacedEvent.productName(), orderPlacedEvent.quantity());        if (count > 0) {            InventoryReservedEvent inventoryReservedEvent = new InventoryReservedEvent(                orderPlacedEvent.orderId(),                orderPlacedEvent.email()            );            kafkaTemplate.send("inventory-reserved", inventoryReservedEvent.orderID(), inventoryReservedEvent);        }        else {            InventoryRejectedEvent inventoryRejectedEvent = new InventoryRejectedEvent(                orderPlacedEvent.orderId(),                orderPlacedEvent.email()            );            CompletableFuture<SendResult<String, Object>> future =                kafkaTemplate.send("inventory-rejected", inventoryRejectedEvent.orderID(), inventoryRejectedEvent);            future.whenComplete((result, throwable) -> {                if (throwable != null) {                    logger.info("Error sending inventory rejected event in thread {}", Thread.currentThread().getName());                }                else {                    logger.info("Success sending inventory rejected event in thread {}", Thread.currentThread().getName());                }            });        }    }
```

Мы произвели так называемую **дедупликацию** в нашем консьюмере.

Однако мы сталкиваемся с критическими проблемами при падении сервиса. Если, скажем, консьюмер упадёт сразу после пометки сообщения как прочитанного, то при перезапуске мы его не обработаем.

Вы можете предложить поставить код для пометки сообщения как обработанного в конец, а вместо `try-catch` конструкции использовать поиск по айдишнику сообщения, чтобы проверить, обрабатывали ли мы его ранее. Если вы думаете, что вам это поможет, то, к сожалению, это не так. Вы упрётесь в новую проблему (подумайте, какую). Вообще здесь существует множество способов переставлять инструкции, как-то изменять код. Но здесь есть фундаментальная ошибка – в методе мы работаем с бд (выполняем бизнес-логику) и с Kafka. В таком методе, как бы вы его не пытались улучшить, всегда будут возникать проблемы.

Именно для такого случая существует **Outbox-Pattern**.

#### Outbox-Pattern

Суть паттерна — разбиение сохранения в базу и в брокер на два шага. Сначала мы выполняем действия с базой данных: фиксируем сообщение как обработанное, выполняем бизнес-логику, сохраняем данные о сообщении в специальную таблицу **outbox**. Затем в отдельном потоке периодически опрашиваем базу и если находим неотправленные сообщения, то отправляем их в Kafka.

Сначала создадим необходимую таблицу:

```
CREATE TABLE outbox_event (    key VARCHAR(36) PRIMARY KEY,    topic VARCHAR(100) NOT NULL,    payload TEXT NOT NULL,    created_at TIMESTAMP DEFAULT NOW(),    sent BOOLEAN DEFAULT FALSE);CREATE INDEX idx_outbox_event_sent ON outbox_event(sent, created_at);
```

Я надеюсь, что сама таблица вас не смутила. Но по индексу могут быть вопросы. Давайте обговорим основные моменты.

Индекс на столбец `sent` достаточно очевиден. Мы хотим быстро находить неотправленные сообщения. Но мы не делаем индекс **только** на sent. Также ещё и на `created_at`. Это нужно для того, чтобы отправлять сначала самые старые сообщения. Это необходимо для соблюдения порядка.

Давайте создавать сущность:

```
@Entity@Table(name = "outbox_event")public class OutboxEvent {    @Id    @Column(name = "key", length = 36)    private String key;    @Column(name = "topic", nullable = false)    private String topic;    @Column(name = "payload", nullable = false)    private String payload;    @Column(name = "created_at")    private LocalDateTime createdAt;    @Column(name = "sent")    private Boolean sent;    public OutboxEvent(String key, String topic, String payload) {        this.key = key;        this.topic = topic;        this.payload = payload;        this.createdAt = LocalDateTime.now();        this.sent = false;    }    // empty constructor, getters, setters this.sent = sent;}
```

Ну и репозиторий, конечно:

```
public interface OutboxEventRepository extends JpaRepository<OutboxEvent, String> {    }
```

Начинаем переписывать логику нашего сервиса:

```
@Transactional@KafkaListener(topics = "order-placed")public void reserveInventory(OrderPlacedEvent orderPlacedEvent) {    try {        processedOrderIdRepository.save(new ProcessedOrderId(            orderPlacedEvent.orderId()        ));    } catch (DataIntegrityViolationException e) {        logger.info("Order {} already processed", orderPlacedEvent.orderId());        return;    }    int count = inventoryRepository.deductStock(orderPlacedEvent.productName(), orderPlacedEvent.quantity());    String topic = (count > 0) ? "inventory-reserved" : "inventory-rejected";    Object event = (count > 0)        ? new InventoryReservedEvent(orderPlacedEvent.orderId(), orderPlacedEvent.email())        : new InventoryRejectedEvent(orderPlacedEvent.orderId(), orderPlacedEvent.email());    String json;    try {        json = objectMapper.writeValueAsString(event);    } catch (Exception e) {        throw new RuntimeException("Serialization failed for order: " + orderPlacedEvent.orderId(), e);    }    OutboxEvent outboxEvent = new OutboxEvent(        orderPlacedEvent.orderId(),        topic,        json    );    outboxEventRepository.save(outboxEvent);}
```

Примерно как-то так. Так как работа происходит только с базой данных, мы можем повесить аннотацию `Transactional`. Этим мы гарантируем атомарность метода относительно базы данных.

Теперь нам нужно в отдельном потоке запустить метод, который бы периодически запрашивал данные о сообщениях и отправлял в Kafka те сообщения, которые ещё не были отправлены.

Для начала добавим новый метод в наш репозиторий:

```
public interface OutboxEventRepository extends JpaRepository<OutboxEvent, String> {    List<OutboxEvent> findBySentFalseOrderByCreatedAtAsc(Pageable pageable);}
```

В качестве параметра метода добавим параметр `Pageable` для того, чтобы выбирать не всё сразу, а ограничивать выборку. Также сортируем по возрастанию, несмотря на наличие индекса. Делаем это "на всякий случай", ибо SQL строго не гарантирует, что даже с индексом данные будут выведены в ожидаемом порядке без явного указания `ORDER BY`.

Теперь в пакете `scheduler` создадим класс:

```
@Componentpublic class InventoryRelayerScheduler {    private final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(InventoryRelayerScheduler.class);    private final ObjectMapper objectMapper = new ObjectMapper();    private final OutboxEventRepository outboxEventRepository;    private final KafkaTemplate<String, Object> kafkaTemplate;    public InventoryRelayerScheduler(        OutboxEventRepository outboxEventRepository,        KafkaTemplate<String, Object> kafkaTemplate    ) {        this.outboxEventRepository = outboxEventRepository;        this.kafkaTemplate = kafkaTemplate;    }    @Scheduled(fixedDelay = 5000)    public void relayOutboxEvents() {        List<OutboxEvent> outboxEvents = outboxEventRepository.findBySentFalseOrderByCreatedAtAsc(PageRequest.of(0, 100));        for (OutboxEvent outboxEvent : outboxEvents) {            try {                String topic = outboxEvent.getTopic();                String payloadJson = outboxEvent.getPayload();                Object payload = (topic.equals("inventory-reserved"))                    ? objectMapper.readValue(payloadJson, InventoryReservedEvent.class)                    : objectMapper.readValue(payloadJson, InventoryRejectedEvent.class);                kafkaTemplate.send(outboxEvent.getTopic(), outboxEvent.getKey(), payload).get();                outboxEvent.setSent(true);                outboxEventRepository.save(outboxEvent);            }            catch (Exception e) {                logger.error("Failed to relay outbox event: {}", outboxEvent.getKey(), e);            }        }    }}
```

Особо пытливый читатель может смутиться коду внутри релеера. Действительно, ранее я говорил, что работать в одном методе с бд и с Kafka – антипаттерн. Но там я отмечал, что плохо работать с бд, когда эта работа связана с бизнес-логикой. Здесь работы с бизнес-логикой нет. Это чисто вспомогательный метод. Здесь всё хорошо. Да, атомарности нет. Но здесь это не критично. Мы добиваемся гарантии `at-least-once`. То есть сообщение **точно** будет отправлено в Kafka. Это куда лучше, чем было до применения паттерна, так как нам необходимо просто сделать консьюмера, который принимает сообщения от `inventory-service`, идемпотентным (если это необходимо, конечно).

Также вы можете заметить, что в коде релеера вызывается метод `get()` у объекта, который вернул метод `send()`. Это очень важно. Метод `send()` работает асинхронно и сразу возвращает `CompletableFuture`, не дожидаясь реальной отправки в Kafka. Если мы не вызовем `get()`, то пометим сообщение как отправленное до того, как оно действительно попадет в брокер. Если после этого отправка упадет с ошибкой, мы потеряем сообщение — в базе оно уже помечено как отправленное, и релеер его больше не подхватит.

Также добавим аннотацию `EnableScheduling` в главный класс приложения:

```
@SpringBootApplication@EnableSchedulingpublic class InventoryServiceApplication {	public static void main(String[] args) {		SpringApplication.run(InventoryServiceApplication.class, args);	}}
```

Вот и вся реализация паттерна. Возьмите себе на вооружение. Полезная штука в Event-Driven Architecture.

## Идемпотентность консьюмера (notification-service)

В данном консьюмере нам необходимо настроить только обработку дубликатов, так как необходимости в более сложных телодвижениях (таких, как **outbox-pattern**) нет. Для достижения этой цели мы поднимем новый контейнер с PostgreSQL для `notifiaction-service` и произведём действия, очень похожие на те, что мы производили в `inventory-service`. Уверен, что вы справитесь самостоятельно. В любом случае, в конце я прикреплю ссылку на GitHub репозиторий с кодом. Поэтому, если что, сможете свериться.

## А что по analytics-service?

`analytics-service` мы трогать вообще не будем. Это именно тот случай, когда идемпотентная обработка не нужна. Небольшое количество дубликатов никак не исказят общую картину. Добавление идемпотентности для этого сервиса нецелесообразно.

## Почему не было рассказано про коммиты оффсетов?

Наш код в некоторых местах недостаточно надёжный из-за того, что мы используем так называемый автокоммит. Если вы не знаете, что это, не волнуйтесь. Мы обязательно разберём это в следующей статье.

Я изначально хотел рассказать об этом здесь, но эта тема объёмная и сложная. Мы и так разобрались с далеко не самыми простыми вещами в этой статье.

## Подведение итогов

Если вы дочитали до этого момента и осознали всю информацию выше, то поздравляю вас, — вы стали на несколько порядков выше в области распределённых систем :)

Теперь вы знаете, что со 100% вероятностью добиться гарантии `exactly-once` невозможно. Также теперь вы знаете, как настроить идемпотентность, как реализовать очень полезный **outbox-pattern**.

Репозиторий с кодом, полученным в ходе статьи, разместил на [GitHub](https://github.com/ndymko/kafka-article-3).