https://habr.com/ru/articles/965218/

## Введение

Рад всех видеть! И с наступающим!

Сегодня мы подготовим наши Kafka-консьюмеры к Новому году.  
В этой статье мы подробно поработаем с оффсетами. Эта тема объёмная и достаточно сложная, но для постоения надёжных систем её необходимо понимать.

Мы будем использовать платформу, которую получили в предыдущей [статье](https://habr.com/ru/articles/961048/).

Давайте начинать.

## Как консьюмер получает сообщения?

Для начала полезно понимать, как вообще происходит получение сообщений консьюмером:

1. Spring Boot вызывает у нативного Kafka-консьюмера, которого он создал на лету в момент запуска приложения, метод `poll()`. Этот метод вытягивает из Kafka батч сообщений.
    
2. Spring Boot перебирает этот батч и вызывает для каждого сообщения наш `KafkaListener` метод.
    

Это нам пригодится для понимания темы оффсетов.

## Способы коммита

Существует 2 способа коммитить оффсет — **автоматически** и **вручную**.

1. **Автокоммит**
    
    Как вы, скорее всего, догадались, коммит происходит автоматически. Это дефолтный способ.
    
2. **Ручной коммит**
    
    Этот способ коммита позволяет нам чётко контролировать обработанные сообщения.
    

## Автокоммит

Принцип его работы достаточно простой. Есть поток, в котором запущен опрос Kafka (получение батчей). Также есть поток, который коммитит оффсет согласно **некоторому фиксированному интервалу**.

Для лучшего понимания посмотрим на эту историю на примере. Условимся, что интервал равен 5 миллисекундам:

1. Консьюмер получает с помощью `poll()` батч сообщений.
    
2. Прошло 5 миллисекунд с последнего коммита
    
3. Коммитится оффсет со значением оффсета последнего сообщения из батча + 1
    

Это **довольно опасный способ**.

Давайте представим ситуацию, демонстрирующую опасность этого способа:

1. `poll()` вернул батч из 100 сообщений.
    
2. Было обработано 70 сообщений, после чего произошёл автокоммит.
    
3. Если приложение упадёт, скажем, на 85 сообщении, то мы потеряем сообщения с 85 до 100. Это произошло потому, что коммит уже произошёл и при перезапуске мы начнём читать с оффсета 101.
    

Вообще, использование автокоммита в большинстве случаев **нецелесообразно**.

Наверняка у вас возникнет вопрос: "**Как можно было сделать такой ненадёжный способ по дефолту и зачем это чудо существует?**".

Всё дело в истоках Kafka. Она была создана в **LinkedIn** для логов и метрик. Соответственно, потеря нескольких сообщений была некритичной. Вот создатели и решили использовать такой способ для простоты. В новых версиях он остался по дефолту из-за обратной совместимости. Разработчики сами многократно признавали, что зря сделали его дефолтом. Но имеем, что имеем. Главное, что это не единственный способ :)

В Spring Boot управление всей этой историей происходит как-то так:

```
spring.kafka.consumer.enable-auto-commit # автокоммит (включён или выключен)
spring.kafka.consumer.auto-commit-interval # таймер автокоммита (время в миллисекундах)
```

Короче говоря, автокоммит — **некое историческое наследие**, опасное в production. Он полагается на таймер, независимо от того, обработали ли вы сообщения. Хотя справедливости ради стоит сказать, что, например, в сервисах по сбору метрик можно его и оставить.

## Ручной коммит

Этот способ уже **более надёжный**, в отличие от прошлого.

Стоит сразу отметить, что мы можем выбрать **один из четырёх вариантов ручного коммита**. При этом два из них не совсем ручные. Давайте рассмотрим их по порядку:

1. BATCH  
    Работает это как-то так:
    
    ```
    poll() -> [батч сообщений] -> обработали ВСЕ -> Spring автоматически коммитит
    ```
    
    Как вы видите, штука на первый взгляд удобная.
    
    Очевидный недостаток этого метода состоит в том, что если мы упадём ближе к концу батча, то **придётся перечитывать весь батч полностью**. Как следствие, будет обработано много дубликатов.  
      
    Казалось бы, здесь больше не о чем говорить. Но есть один критически важный момент. Для того, чтобы его обсудить, вспомним код нашего KafkaListener'а:
    
    ```
    @Transactional@KafkaListener(topics = "order-placed")public void reserveInventory(OrderPlacedEvent orderPlacedEvent) {    try {        processedOrderIdRepository.save(new ProcessedOrderId(            orderPlacedEvent.orderId()        ));    } catch (DataIntegrityViolationException e) {        logger.info("Order {} already processed", orderPlacedEvent.orderId());        return;    }    int count = inventoryRepository.deductStock(orderPlacedEvent.productName(), orderPlacedEvent.quantity());    String topic = (count > 0) ? "inventory-reserved" : "inventory-rejected";    Object event = (count > 0)        ? new InventoryReservedEvent(orderPlacedEvent.orderId(), orderPlacedEvent.email())        : new InventoryRejectedEvent(orderPlacedEvent.orderId(), orderPlacedEvent.email());    String json;    try {        json = objectMapper.writeValueAsString(event);    } catch (Exception e) {        throw new RuntimeException("Serialization failed for order: " + orderPlacedEvent.orderId(), e);    }    OutboxEvent outboxEvent = new OutboxEvent(        orderPlacedEvent.orderId(),        topic,        json    );    outboxEventRepository.save(outboxEvent);}
    ```
    
    Всё дело в транзакционности. Spring Boot сначала делает коммит, а только потом закрывает транзакцию бд. Вообще сочетания аннотаций `KafkaListener` и `Transactional` довольно опасное.
    
    Давайте представим ситуацию:
    
    Мы обработали почти все сообщения в батче (за исключением последнего). Затем начинается обработка последнего сообщения. Всё прошло хорошо. После выхода из метода Spring Boot сделает коммит оффсета. Но затем при коммите транзакции бд происходит исключение. Соответственно, **всё откатится**. Но сообщение считается обработанным.
    
    Вам может показаться, что эта проблема высосана из пальца, и что если мы уж вышли из метода, то никаких проблем далее возникнуть не может. Но нет. Исключение может вылететь в момент непосредственного коммита. Например, при коммите база данных может обнаружить **deadlock**. Также возможны сценарии переполненного диска и возникновения `OutOfMemoryError`. Короче говоря, играться с этим опасно.
    
    Давайте попробуем решить эту проблему. Для начала проанализируем, откуда вообще растут ноги у этой проблемы.
    
    Корень проблемы — **порядок коммита оффсета и конца транзакции.** Так давайте попробуем этот порядок поменять. Для этого предлагаю вынести всю логику из нашего listener'а в отдельный транзакционный метод. Это нам позволит вызывать этот самый метод из listener'а. Преимущество в том, что мы выйдем из метода только тогда, когда транзакция будет успешно закрыта коммитом. То есть порядок теперь — **конец транзакции (коммит) -> коммит оффсета**.
    
    Для этого нам придётся создать ещё один бин. Это делается потому, что нельзя вызывать транзакционный метод изнутри того же класса. Это связано с тем, что Spring Boot создаёт прокси для классов с транзакционными методами. Но если мы попытаемся вызвать такой метод из метода того же класса, то будет вызван метод этого класса, а не бина вокруг него, так как метод вызывается на экземпляре this.
    
    Так вот. Давайте же создадим в пакете `service` новый класс:
    
    ```
    @Servicepublic class InventoryProcessor {    private final static Logger logger = LoggerFactory.getLogger(InventoryProcessor.class);    private final InventoryRepository inventoryRepository;    private final ProcessedOrderIdRepository processedOrderIdRepository;    private final OutboxEventRepository outboxEventRepository;    private final ObjectMapper objectMapper = new ObjectMapper();    public InventoryProcessor(        InventoryRepository inventoryRepository,        ProcessedOrderIdRepository processedOrderIdRepository,        OutboxEventRepository outboxEventRepository    ) {        this.inventoryRepository = inventoryRepository;        this.processedOrderIdRepository = processedOrderIdRepository;        this.outboxEventRepository = outboxEventRepository;    }    @Transactional    public void processOrder(OrderPlacedEvent orderPlacedEvent) {        try {            processedOrderIdRepository.save(new ProcessedOrderId(                orderPlacedEvent.orderId()            ));        } catch (DataIntegrityViolationException e) {            logger.info("Order {} already processed", orderPlacedEvent.orderId());            return;        }        int count = inventoryRepository.deductStock(orderPlacedEvent.productName(), orderPlacedEvent.quantity());        String topic = (count > 0) ? "inventory-reserved" : "inventory-rejected";        Object event = (count > 0)            ? new InventoryReservedEvent(orderPlacedEvent.orderId(), orderPlacedEvent.email())            : new InventoryRejectedEvent(orderPlacedEvent.orderId(), orderPlacedEvent.email());        String json;        try {            json = objectMapper.writeValueAsString(event);        } catch (Exception e) {            throw new RuntimeException("Serialization failed for order: " + orderPlacedEvent.orderId(), e);        }        OutboxEvent outboxEvent = new OutboxEvent(            orderPlacedEvent.orderId(),            topic,            json        );        outboxEventRepository.save(outboxEvent);    }}
    ```
    
    Здесь ничего особенного. Просто вынесли наш метод из основного сервиса сюда.
    
    Также изменим код в нашем основном сервисном классе:
    
    ```
    @Servicepublic class InventoryService {    private final InventoryProcessor inventoryProcessor;    public InventoryService(InventoryProcessor inventoryProcessor) {        this.inventoryProcessor = inventoryProcessor;    }    @KafkaListener(topics = "order-placed")    public void reserveInventory(OrderPlacedEvent orderPlacedEvent) {        inventoryProcessor.processOrder(orderPlacedEvent);    }}
    ```
    
    Вот теперь порядок. Такой подход позволяет нам коммитить только тогда, когда произошёл коммит транзакции в бд. Если метод выбросит исключение, Spring Boot коммит **не сделает**.
    
    Давайте рассмотрим альтернативный способ, для которого не нужно плодить лишние сущности. Тут нам понадобится бин `TransactionalTemplate`. Давайте перепишем код нашего сервиса:
    
    ```
    @Servicepublic class InventoryService {    private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(InventoryService.class);    private final InventoryRepository inventoryRepository;    private final ProcessedOrderIdRepository processedOrderIdRepository;    private final OutboxEventRepository outboxEventRepository;    private final TransactionTemplate transactionTemplate;    private final ObjectMapper objectMapper;    public InventoryService(        InventoryRepository inventoryRepository,        ProcessedOrderIdRepository processedOrderIdRepository,        OutboxEventRepository outboxEventRepository,        TransactionTemplate transactionTemplate,        ObjectMapper objectMapper    ) {        this.inventoryRepository = inventoryRepository;        this.processedOrderIdRepository = processedOrderIdRepository;        this.outboxEventRepository = outboxEventRepository;        this.transactionTemplate = transactionTemplate;        this.objectMapper = objectMapper;    }    @KafkaListener(topics = "order-placed")    public void reserveInventory(OrderPlacedEvent orderPlacedEvent) {        transactionTemplate.executeWithoutResult(status -> {            processOrderInTransaction(orderPlacedEvent);        }); // Чётко контролируем то, что транзакция бд будет совершена до выхода из метода    }    private void processOrderInTransaction(OrderPlacedEvent orderPlacedEvent) {        try {            processedOrderIdRepository.save(new ProcessedOrderId(                orderPlacedEvent.orderId()            ));        } catch (DataIntegrityViolationException e) {            logger.info("Order {} already processed", orderPlacedEvent.orderId());            return;        }        int count = inventoryRepository.deductStock(orderPlacedEvent.productName(), orderPlacedEvent.quantity());        String topic = (count > 0) ? "inventory-reserved" : "inventory-rejected";        Object event = (count > 0)            ? new InventoryReservedEvent(orderPlacedEvent.orderId(), orderPlacedEvent.email())            : new InventoryRejectedEvent(orderPlacedEvent.orderId(), orderPlacedEvent.email());        String json;        try {            json = objectMapper.writeValueAsString(event);        } catch (Exception e) {            throw new RuntimeException("Serialization failed for order: " + orderPlacedEvent.orderId(), e);        }        OutboxEvent outboxEvent = new OutboxEvent(            orderPlacedEvent.orderId(),            topic,            json        );        outboxEventRepository.save(outboxEvent);    }}
    ```
    
    Первый способ больше подходит крупным проектам, так как он выполнен в духе SOLID. Это обеспечивает лучшую тестируемость и разделение ответственности между командами.
    
    Второй же способ оптимален для небольших проектов, так как он требует меньше кода и сущностей. В нашем учебном проекте мы остановимся именно на нём.
    
    Вообще, в малых проектах строгое следование SOLID может быть нецелесообразным. Часто получается тот самый "[Hello World Enterprise Edition](https://gist.github.com/lolzballs/2152bc0f31ee0286b722)", который лишь добавляет сложности без реальной пользы для проекта.
    
    Также вы можете заметить (или не заметить), что в коде теперь инжектится через конструктор бин `ObjectMapper`. Я, честно говоря, сам не понимаю, почему я его создавал через `new` для каждого класса. Но ничего, бывает. Дело в том, что экземпляр такого класса достаточно тяжёлый, и создавать его для каждого бина **нецелесообразно**. Рекомендую и вам везде инжектить этот класс вместо создания новых экземпляров.
    
2. RECORD
    
    ```
    poll() -> [батч сообщений] -> обработали 1 -> Spring автоматически коммитит -> обработали 2 -> ...
    ```
    
    Тут тоже всё за вас делает Spring, но в отличие от предыдущего варианта, здесь коммит происходит **после каждого сообщения**. Очевидно, что при использовании такого подхода будет много запросов к Kafka, следовательно, **пострадает скорость**.  
      
    Также здесь есть проблема при использовании транзакций бд. Вспомним предыдущий подход и проблему с последним сообщением. Так вот, здесь эта проблема имеет место **для каждого сообщения**.
    
    Изобретать велосипед не придётся. Всё решается так же, как и в прошлом режиме. Выбирайте один из двух способов.
    
3. MANUAL
    
    ```
    poll() -> [батч сообщений] -> обработали 1 -> вызвали ack.acknowledge() -> ... -> обработали k -> вызвали ack.acknowledge() -> коммит  
    ```
    
    Здесь нужно остановиться поподробнее. Первое, что бросается в глаза — **вызов незнакомого метода на незнакомом объекте**. Давайте по порядку.
    
    В случае с MANUAL подходом, нужно будет добавить новый параметр метода. Этот параметр — экземпляр класса `Acknowledgment`, который Spring Boot передаст автоматически. С помощью метода `ack()` этого класса и происходит "коммит". Слово коммит я взял в кавычки, потому что далеко не факт, что при MANUAL режиме после вызова `ack()` произойдёт непосредственный коммит. В данном режиме при вызове метода `ack()` Spring Boot **помечает** сообщение как обработанное. Сами же коммиты происходят **пачками**. То есть если мы пометили как обработанные условные k сообщений (как в примере, приведённом в начале пояснения о MANUAL режиме), то только тогда произойдёт непосредственный коммит.  
    Наш код будет выглядеть как-то так:
    
    ```
    @KafkaListener(topics = "order-placed")public void reserveInventory(    OrderPlacedEvent orderPlacedEvent,    Acknowledgment ack) {    transactionTemplate.executeWithoutResult(status -> {        processOrderInTransaction(orderPlacedEvent);    });        ack.acknowledge();}
    ```
    
    Тут в принципе нет ничего сложного и всё довольно понятно.
    
4. MANUAL_IMMEDIATE
    
    ```
    poll() -> [батч сообщений] -> обработали 1 -> вызвали ack.acknowledge() -> коммит -> ... -> обработали k -> вызвали ack.acknowledge() -> коммит  
    ```
    
    Логика похожа на MANUAL режим. Но в отличие от этого режима, здесь коммит происходит не пачками, а **непосредственно сразу после каждого вызова** `ack.acknowledge()`.
    

Надеюсь, не запутал вас в объяснениях :)

## Синхронный и асинхронный коммит

Мы можем коммитить оффсеты либо **синхронно**, либо **асинхронно**.

Давайте по порядку:

- Синхронный коммит
    
    Консьюмер отправляет запрос брокеру и **ждёт ответ.** Это дефолтная настройка в Spring Boot Kafka Consumer.
    
    Плюс состоит в том, что мы **точно знаем**, прошёл коммит или нет. Если брокер упал или сеть моргнула, мы получим исключение и сможем его обработать (например, попробовать еще раз).
    
    Но, очевидно, **это тормозит работу.** Пока мы ждем ответа от Kafka (пусть это и миллисекунды), консьюмер не обрабатывает новые сообщения. Пропускная способность падает.
    
- Асинхронный коммит
    
    Консьюмер отправляет запрос и **сразу идет дальше**, не дожидаясь подтверждения.
    
    Плюсом является скорость. Это увеличивает пропускную способность.
    
    Минус — мы сразу не знаем, удался ли коммит.
    
    Также возможна следующая ситуация:
    
    Мы отправили асинхронный коммит оффсета 10. Произошел сетевой лаг, запрос завис. Мы тут же обработали следующее сообщение и отправили асинхронный коммит оффсета 11. Этот запрос пролетел быстро и успешно записался в Кафку. И тут "проснулся" первый запрос (оффсет 10). То есть **порядок перемешивается**. Это грозит **повторной обработкой данных**.
    

К слову, Spring Boot по умолчанию использует для автокоммита асинхронный режим, а для ручных коммитов — синхронный.

## Настраиваем коммиты оффсетов в inventory-service

Давайте же теперь выберем способ коммита, который будет использован в нашем inventory-service. Я предлагаю остановиться на ручном коммите и режиме RECORD. Несмотря на небольшую потерю в скорости, это обеспечивает **максимальную гарантию** того, что оффсет записан сразу после коммита БД. Для этого пропишем следующие строчки в `application.properties` файле:

```
spring.kafka.consumer.enable-auto-commit=false
spring.kafka.listener.ack-mode=record
```

## Что по остальным сервисам?

У нас остались notification-service и analytics-service.

Я предлагаю в notification-service использовать ту же настройку, что и в inventory-service, а в analytics-service вообще ничего не менять. Да-да, мы можем спокойно использовать автокоммит в сервисе аналитики. Всё из-за того, что если мы не обработаем некоторые сообщения, то **ничего критичного не случится**. Общая картина не поменяется.

## Подведение итогов

Если вы дочитали до этого момента (а не просто промотали), то теперь вы точно знаете опасность использования автокоммита, режимы ручного коммита, способы обеспечить надёжный и безопасный коммит оффсета при работе с базой данных.

По традиции, код, который получился в ходе статьи, разместил на [GitHub](https://github.com/ndymko/kafka-article-4).