https://itlogia.ru/article/sql_i_nosql_v_chem_raznica1

Трехбуквенное сокращение SQL, произносимое как «эс-кью-эль» или «си-кьюэль», — довольно важный навык для изучения. SQL означает язык структурированных запросов. Это не язык программирования, по крайней мере, не совсем так. Это «язык запросов», который извлекает информацию из базы данных.  
  
  

## Как понять разницу между SQL и NoSQL?  

  
Представьте себе город, жители которого говорят только на одном языке. Все, что есть в этом городе, построено вокруг одного способа коммуникации. То есть определенный язык — это единственный способ, которым жители понимают окружающий мир и взаимодействуют с ним. Если в языке произойдет изменение в одном месте, это собьет с толку и разрушит все процессы в городе.  
  
А теперь представьте себе совершенно другой город, где каждый отдельный дом может говорить на своем языке. Каждый человек в этом городе взаимодействует с миром по-разному, и это вообще ни на кого не влияет.  
  
Эта смоделированная ситуация помогает проиллюстрировать одно из фундаментальных различий между базами данных SQL (реляционными) и NoSQL (нереляционными). Теперь давайте разберемся глубже:  
  
  

### Базы данных SQL

  
Базы данных SQL используют язык структурированных запросов для определения данных и управления ими. SQL — один из наиболее универсальных и широко используемых вариантов, который особенно хорошо подходит для сложных запросов и гарантирует безопасность. Однако он может носить ограничительный характер, поскольку требует, чтобы вы использовали предопределенные схемы для определения структуры ваших данных перед работой с ними. Все ваши данные должны иметь одинаковую структуру, что может потребовать немало усилий в процессе предварительной подготовки и, как в случае с первым городом, любое изменение структуры будет сложным и разрушительным для всей вашей системы.  
  
  

### Базы данных NoSQL

  
Базы данных NoSQL, наоборот, имеют динамические схемы для неструктурированных данных. Данные здесь хранятся разными способами: они могут быть ориентированы на столбцы, ориентированы на документы, основаны на графах или организованы как хранилище KeyValue. Такая гибкость означает, что:  
  

- Вы можете создавать документы без предварительного определения их структуры
- Каждый документ может иметь свою уникальную структуру
- Синтаксис может варьироваться от базы данных к базе данных
- Вы можете в любой момент добавлять новые поля

  
  
**

## Масштабируемость

**  
В большинстве случаев базы данных SQL масштабируются по вертикали, что означает, что можно увеличить нагрузку на один сервер, увеличив такие параметры, как ЦП, ОЗУ или SSD.  
  
Базы данных NoSQL масштабируются по горизонтали. Это значит, что за счет сегментирования или добавления дополнительных серверов в свою базу данных NoSQL, обрабатывается больше трафика. Процесс по смыслу похож на добавление дополнительных этажей зданию, вместо добавления новых зданий на перенаселенные улицы.  
  
  
**

## Структура

**  
Базы данных SQL нормализуют данные и преобразуют их в таблицы, состоящие из строк и столбцов. Схема четко задает таблицы, строки, столбцы, индексы, отношения между таблицами и прочие элементы базы данных. Такая БД обеспечивает целостность ссылочных данных в отношениях между таблицами. Базы данных NoSQL представляют собой разнообразные модели данных, такие как пары «ключ-значение», документы и графы, оптимизированные для высокой производительности и масштабируемости.  
  
  
**

## Применение

**  
Реляционные базы данных SQL — лучший вариант для приложений, требующих многострочных транзакций.  
  
Базы данных NoSQL хорошо подходят для многих современных приложений, например, мобильных, игровых, интернет‑приложений, когда требуются гибкие масштабируемые базы данных с высокой производительностью и широкими функциональными возможностями, способные обеспечивать максимальное удобство использования.  
  
**Примеры баз данных SQL:** MySQL, Oracle, PostgreSQL и Microsoft SQL Server.  
  
**Примеры баз данных NoSQL:** MongoDB, BigTable, Redis, RavenDB Cassandra, HBase, Neo4j и CouchDB.  
  
  

## Почему важно знать SQL и NoSQL?

  
Эти инструменты используют почти все крупнейшие технологические компании. Uber, Netflix, Airbnb — список можно продолжать долго. Даже в таких компаниях, как Facebook, Google и Amazon, группы по работе с данными используют SQL для запроса данных и выполнения анализа.  
  
Сегодня практически каждая вакансия, связанная с программированием, требует от кандидата знания SQL и NoSQL. В особенности такие специальности, как аналитик данных, специалист по данным, администратор базы данных, back-end разработчик, менеджеры по продуктам, разработчики мобильных приложений и многие другие. Поэтому, если вы хотите начать карьеру в IT-сфере, выделите время, чтобы изучить эти важные технологии. Они обязательно пригодятся вам в работе!