https://postgrespro.ru/docs/postgresql/18/sql-analyze

ANALYZE — собрать статистику по базе данных

## Синтаксис

ANALYZE [ ( _`параметр`_ [, ...] ) ] [ _`таблица_и_столбцы`_ [, ...] ]

Здесь допускается _`параметр`_:

    VERBOSE [ _`boolean`_ ]
    SKIP_LOCKED [ _`boolean`_ ]
    BUFFER_USAGE_LIMIT _`размер`_

и _`таблица_и_столбцы`_:

    [ ONLY ] _`имя_таблицы`_ [ * ] [ ( _`имя_столбца`_ [, ...] ) ]

## Описание

`ANALYZE` собирает статистическую информацию о содержимом таблиц в базе данных и сохраняет результаты в системном каталоге [`pg_statistic`](https://postgrespro.ru/docs/postgresql/18/catalog-pg-statistic "52.51. pg_statistic"). Впоследствии планировщик запросов будет использовать эту статистику для выбора наиболее эффективных планов выполнения запросов.

Без списка _`таблица_и_столбцы`_ команда `ANALYZE` обрабатывает все таблицы и материализованные представления в текущей базе данных, на анализ которых текущий пользователь имеет право. Со списком `ANALYZE` обрабатывает только указанные в нём таблицы. Дополнительно можно задать для таблицы список имён столбцов, в этом случае статистика будет собираться только по этим столбцам.

## Параметры

`VERBOSE`

Включает вывод сообщений о процессе выполнения на уровне `INFO`.

`SKIP_LOCKED`

Указывает, что команда `ANALYZE` не должна ждать освобождения конфликтующих блокировок, начиная обработку отношения: если отношение не удаётся заблокировать сразу, без ожидания, оно пропускается. Заметьте, что даже с этим указанием `ANALYZE` может заблокироваться, открывая индексы отношения или получая выборку строк из секций, потомков в иерархии наследования или некоторых видов сторонних таблиц. Учтите также, что при наличии конфликтующей блокировки в секционированной таблице команда `ANALYZE` пропускает все её секции, тогда как обычно все они обрабатываются.

`BUFFER_USAGE_LIMIT`

Указывает размер кольцевого буфера [](https://postgrespro.ru/docs/postgresql/18/glossary#GLOSSARY-BUFFER-ACCESS-STRATEGY)_[стратегии доступа к буферам](https://postgrespro.ru/docs/postgresql/18/glossary#GLOSSARY-BUFFER-ACCESS-STRATEGY "Стратегия доступа к буферу")_ (Buffer Access Strategy) для `ANALYZE`. Этот размер используется для расчёта количества общих буферов, переиспользуемых в рамках этой стратегии. С значением `0` использование стратегии доступа к буферам отключается. Если не задать этот параметр, `ANALYZE` использует значение из [vacuum_buffer_usage_limit](https://postgrespro.ru/docs/postgresql/18/runtime-config-resource#GUC-VACUUM-BUFFER-USAGE-LIMIT). С большим значением параметра `ANALYZE` может выполняться быстрее, но при слишком большом значении многие полезные страницы могут вытесняться из общих буферов. Минимальное значение — `128 kB`, максимальное — `16 GB`.

_`boolean`_

Включает или отключает заданный параметр. Для включения параметра можно написать `TRUE`, `ON` или `1`, а для отключения — `FALSE`, `OFF` или `0`. Значение _`boolean`_ можно опустить, в этом случае подразумевается `TRUE`.

_`размер`_

Задаёт объём памяти в килобайтах. Можно также указать в виде строки, содержащей числовой размер, за которым следует одна из следующих единиц информации: `B` (байты), `kB` (килобайты), `MB` (мегабайты), `GB` (гигабайты) или `TB` (терабайты).

_`имя_таблицы`_

Имя (возможно, дополненное схемой) определённой таблицы, подлежащей анализу. Если опущено, анализироваться будут все обычные и секционированные таблицы, а также материализованные представления в текущей базе данных (но не сторонние таблицы). Если перед именем таблицы указать `ONLY`, будет проанализирована только эта таблица. Если не указать `ONLY`, будет проанализирована как сама таблица, так и все её наследуемые дочерние таблицы или секции (если есть). Дополнительно можно указать `*` после имени таблицы, чтобы явно обозначить необходимость анализа наследуемых дочерних таблиц (или секций).

_`имя_столбца`_

Имя столбца, подлежащего анализу. По умолчанию анализируются все столбцы.

## Выводимая информация

С указанием `VERBOSE` команда `ANALYZE` выдаёт сообщения о процессе анализа, отмечая текущую обрабатываемую таблицу. Также она выводит различные статистические сведения о таблицах.

## Примечания

Чтобы осуществить анализ таблицы, обычно нужно иметь право `MAINTAIN` для таблицы. Однако владельцам баз данных также разрешено выполнять анализ всех таблиц в своих базах, за исключением общих каталогов. `ANALYZE` пропускает все таблицы, на анализ которых текущий пользователь не имеет прав.

Сторонние таблицы анализируются только при явном указании и только если соответствующая обёртка сторонних данных поддерживает команду `ANALYZE`. Если эта команда не поддерживается, при выполнении `ANALYZE` выводится предупреждение и больше ничего не происходит.

В стандартной конфигурации PostgreSQL работающий демон автоочистки (см. [Подраздел 24.1.6](https://postgrespro.ru/docs/postgresql/18/routine-vacuuming#AUTOVACUUM "24.1.6. Демон автоочистки")) запускает анализ таблиц автоматически, когда они изначально заполняются данными, и периодически, по мере того, как они меняются. Если автоочистка отключена, рекомендуется запускать `ANALYZE` время от времени, либо после кардинальных изменений в таблице. Точная статистика помогает планировщику выбрать наиболее эффективный план запроса и тем самым увеличивает скорость выполнения запроса. Обычно для баз, где данные в основном читаются, выполняют [`VACUUM`](https://postgrespro.ru/docs/postgresql/18/sql-vacuum "VACUUM") и `ANALYZE` раз в день, во время наименьшей активности. (Этого будет недостаточно, если данные меняются очень активно.)

На время выполнения команды `ANALYZE` [search_path](https://postgrespro.ru/docs/postgresql/18/runtime-config-client#GUC-SEARCH-PATH) временно меняется на `pg_catalog, pg_temp`.

`ANALYZE` запрашивает для целевой таблицы блокировку только на чтение, поэтому данная команда может выполняться параллельно с другими не DDL-операциями с таблицей.

Статистика, собираемая командой `ANALYZE`, обычно включает список из нескольких самых частых значений в каждом столбце и гистограмму, отражающую примерное распределение данных во всех столбцах. Один или оба этих элемента статистики могут быть опущены, если `ANALYZE` сочтёт их неинтересными (например, в столбце уникального ключа нет повторяющихся значений), либо если тип данных столбца не поддерживает соответствующие операторы. Более подробно статистика описывается в [Главе 24](https://postgrespro.ru/docs/postgresql/18/maintenance "Глава 24. Регламентные задачи обслуживания базы данных").

В больших таблицах `ANALYZE` не просматривает все строки, а обрабатывает только небольшую случайную выборку. Это позволяет проанализировать за короткое время даже очень большие таблицы. Однако учтите, что такая статистика будет лишь приблизительной и может немного меняться при каждом выполнении `ANALYZE`, даже если фактическое содержимое таблицы остаётся неизменным. Это может приводить к небольшим изменениям в оценках стоимости запросов, выводимых командой [`EXPLAIN`](https://postgrespro.ru/docs/postgresql/18/sql-explain "EXPLAIN"). В редких случаях вследствие этой недетерменированности планировщик меняет свой выбор после выполнения `ANALYZE`. Чтобы избежать этого, увеличьте объём статистики, собираемой командой `ANALYZE`, как описано ниже.

Количеством статистики можно управлять, настраивая конфигурационную переменную [default_statistics_target](https://postgrespro.ru/docs/postgresql/18/runtime-config-query#GUC-DEFAULT-STATISTICS-TARGET) или устанавливая ориентир статистики на уровне столбцов командой [`ALTER TABLE ... ALTER COLUMN ... SET STATISTICS`](https://postgrespro.ru/docs/postgresql/18/sql-altertable "ALTER TABLE") (см. [ALTER TABLE](https://postgrespro.ru/docs/postgresql/18/sql-altertable "ALTER TABLE")). Ориентир задаёт максимальное число записей в списке наиболее распространённых значений и максимальное число интервалов в гистограмме. По умолчанию значение ориентира равно 100, но его можно увеличить или уменьшить в поисках баланса между точностью оценок планировщика и временем, требующимся для выполнения `ANALYZE`, а также объёмом статистики в таблице `pg_statistic`. Если установить ориентир статистики равным нулю, статистика по таким столбцам собираться не будет. Это может быть полезно для столбцов, которые никогда не фигурируют в предложениях `WHERE`, `GROUP BY` и `ORDER BY`, так как планировщик никогда не будет использовать их статистику.

Число строк таблицы, выбираемых для подготовки статистики, определяется наибольшим ориентиром статистики по всем анализируемым столбцам этой таблицы. Увеличение ориентира приводит к пропорциональному увеличению времени и пространства, требуемого для выполнения `ANALYZE`.

Одним из показателей, оцениваемых командой `ANALYZE`, является число различных значений, встречающихся в каждом столбце. Так как рассматривается только подмножество всех строк, эта оценка иногда может быть весьма неточной, даже при самых больших ориентирах статистики. Если эта неточность приводит к плохому выбору плана запроса, более точное значение можно определить вручную и затем задать его командой [`ALTER TABLE ... ALTER COLUMN ... SET (n_distinct = ...)`](https://postgrespro.ru/docs/postgresql/18/sql-altertable "ALTER TABLE").

Если у анализируемой таблицы есть потомки, `ANALYZE` соберёт два набора статистик: один по строкам только родительской таблицы, а второй по строкам родительской и всех дочерних таблиц. Второй набор статистики необходим для планирования запросов, обращающихся к дереву наследования как одному целому. Демон автоочистки, однако, принимая решение об автоматическом запуске анализа, будет учитывать операции добавления или изменения данных только в самой родительской таблице. Если изменения и добавления в этой таблице происходят редко, наследуемая статистика может терять актуальность, если не запускать `ANALYZE` вручную. По умолчанию `ANALYZE` также рекурсивно собирает и обновляет статистику для каждой дочерней таблицы. Чтобы отключить эту рекурсивную обработку, можно использовать ключевое слово `ONLY`.

Для секционированных таблиц `ANALYZE` собирает статистику, обрабатывая выборки строки из всех секций. По умолчанию `ANALYZE` также рекурсивно собирает и обновляет статистику для каждой секции. Чтобы отключить эту рекурсивную обработку, можно использовать ключевое слово `ONLY`.

Процесс автоочистки не затрагивает секционированные таблицы и родительские таблицы в иерархии наследования, если изменения происходят только в дочерних таблицах. Поэтому, чтобы статистика всей иерархии наследования была актуальной, обычно необходимо периодически выполнять `ANALYZE` вручную.

Если какие-либо из дочерних таблиц или секций являются сторонними таблицами и их обёртки сторонних данных не поддерживают `ANALYZE`, эти дочерние таблицы игнорируются при сборе статистики наследования.

Если анализируемая таблица оказалась пустой, `ANALYZE` не будет обновлять статистику по этой таблице; в базе сохранится статистика, собранная ранее.

Каждый процесс, выполняющий операцию `ANALYZE`, будет выдавать информацию о ходе её выполнения, отображаемую в представлении `pg_stat_progress_analyze`. За подробностями обратитесь к [Подразделу 27.4.1](https://postgrespro.ru/docs/postgresql/18/progress-reporting#ANALYZE-PROGRESS-REPORTING "27.4.1. Отслеживание выполнения ANALYZE").

## Совместимость

Оператор `ANALYZE` отсутствует в стандарте SQL.

До версии PostgreSQL 11 использовался и по-прежнему поддерживается следующий синтаксис:

ANALYZE [ VERBOSE ] [ _`таблица_и_столбцы`_ [, ...] ]

## См. также

[VACUUM](https://postgrespro.ru/docs/postgresql/18/sql-vacuum "VACUUM"), [vacuumdb](https://postgrespro.ru/docs/postgresql/18/app-vacuumdb "vacuumdb"), [Подраздел 19.10.2](https://postgrespro.ru/docs/postgresql/18/runtime-config-vacuum#RUNTIME-CONFIG-RESOURCE-VACUUM-COST "19.10.2. Задержка очистки по стоимости"), [Подраздел 24.1.6](https://postgrespro.ru/docs/postgresql/18/routine-vacuuming#AUTOVACUUM "24.1.6. Демон автоочистки"), [Подраздел 27.4.1](https://postgrespro.ru/docs/postgresql/18/progress-reporting#ANALYZE-PROGRESS-REPORTING "27.4.1. Отслеживание выполнения ANALYZE")