Вот на чем надо сфокусироваться:
про сам язык:
изучи и потрогай внутреннее устройство типов: Различия между передачей по значению и по указателю (value vs. pointer semantics) для структур, слайсов, мап и каналов. База это - Слайсы и Мапы пойми как они устроены (массивы-основы, заголовки), принципы работы append, управление памятью.

Еще нужно хорошо разобраться с интерфейсами: Глубокое понимание их роли, неявная реализация, пустые интерфейсы (interface{} / any), сравнение интерфейсов.

Так же разберись как работает: 

1) обработка ошибок: Идиоматический подход с возвратом error, использование errors.Is и errors.As (идиома "Unwrap").

2) сборщик мусора (GC): Принципы работы Go GC (Tricolor Mark-and-Sweep, Pacing). Влияние на производительность и как минимизировать задержки.

Про выполнение кода и оптимизацию 
Обязательно:
1) Горутины (Goroutines): Жизненный цикл, планирование (Go Scheduler, G-P-M модель), различия с потоками ОС.

2) Каналы (Channels): Использование для синхронизации и обмена данными (CSP-модель). Буферизованные и небуферизованные каналы. Использование select и default. + Синхронизация: Примитивы из пакета sync (Mutex, RWMutex, WaitGroup, Once, Pool, Cond). Когда использовать каналы, а когда примитивы sync. + Проблемы конкурентности: Гонки данных (data races), дедлоки (deadlocks), старвейшн (starvation). Умение их обнаруживать и предотвращать (с использованием go test -race).

Еще как база это работа с бд (PG или Mysql) на чистом SQL (это стандарт, orm - не очень приветствуется) посмотри примеры популярных либ и как ими пользоваться.

Напиши веб-сервис на основе базовой библиотеки (net/http) + на каком нибудь фреймворке (Fiber или Gin) с кастомными мидварями например для авторизации + можно сваггер прикрутить

Еще я бы порекомендовал разобраться с gRPC и брокерами (Кафка, Натс или Рэббит). Ну и разумеется в контейнеры это все по собирать и потренироваться деплоить это на VPS сервер (арендовать можно за 250 р в месяц)