[27. Remove Element](https://leetcode.com/problems/remove-element/)

Given an integer array `nums` and an integer `val`, remove all occurrences of `val` in `nums` [**in-place**](https://en.wikipedia.org/wiki/In-place_algorithm). The order of the elements may be changed. Then return _the number of elements in_ `nums` _which are not equal to_ `val`.

Consider the number of elements in `nums` which are not equal to `val` be `k`, to get accepted, you need to do the following things:

- Change the array `nums` such that the first `k` elements of `nums` contain the elements which are not equal to `val`. The remaining elements of `nums` are not important as well as the size of `nums`.
- Return `k`.

**Custom Judge:**

The judge will test your solution with the following code:

int[] nums = [...]; // Input array
int val = ...; // Value to remove
int[] expectedNums = [...]; // The expected answer with correct length.
                            // It is sorted with no values equaling val.

int k = removeElement(nums, val); // Calls your implementation

assert k == expectedNums.length;
sort(nums, 0, k); // Sort the first k elements of nums
for (int i = 0; i < actualLength; i++) {
    assert nums[i] == expectedNums[i];
}

If all assertions pass, then your solution will be **accepted**.

**Example 1:**

**Input:** nums = [3,2,2,3], val = 3
**Output:** 2, nums = [2,2,_,_]
**Explanation:** Your function should return k = 2, with the first two elements of nums being 2.
It does not matter what you leave beyond the returned k (hence they are underscores).

**Example 2:**

**Input:** nums = [0,1,2,2,3,0,4,2], val = 2
**Output:** 5, nums = [0,1,4,0,3,_,_,_]
**Explanation:** Your function should return k = 5, with the first five elements of nums containing 0, 0, 1, 3, and 4.
Note that the five elements can be returned in any order.
It does not matter what you leave beyond the returned k (hence they are underscores).

Дан целочисленный массив `nums` и целочисленный массив `val`, удалить все вхождения `val` в `nums` [**in-place**](https://en.wikipedia.org/wiki/Алгоритм_in-place). Порядок элементов может быть изменен. Затем вернуть _количество элементов в `nums`, которые не равны `val`.

Рассматривайте количество элементов в `nums`, которые не равны `val`, как `k`, чтобы получить одобрение, вам нужно сделать следующее:

- Измените массив `nums` таким образом, чтобы первые `k` элементов `nums` содержали элементы, которые не равны `val`. Остальные элементы `nums` не важны, как и размер `nums`.

- Верните `k`.

**Пользовательский судья:**

Судья проверит ваше решение с помощью следующего кода:

int[] nums = [...]; // Входной массив
int val = ...; // Значение для удаления
int[] expectedNums = [...]; // Ожидаемый ответ с правильной длиной.

// Он отсортирован без значений, равных val.

int k = removeElement(nums, val); // Вызывает вашу реализацию

assert k == expectedNums.length;
sort(nums, 0, k); // Сортировка первых k элементов nums
for (int i = 0; i < actualLength; i++) {
assert nums[i] == expectedNums[i];
}

Если все утверждения пройдены, то ваше решение будет **принято**.

**Пример 1:**

**Вход:** nums = [3,2,2,3], val = 3
**Выход:** 2, nums = [2,2,_,_]
**Объяснение:** Ваша функция должна возвращать k = 2, причем первые два элемента nums будут 2.
Неважно, что вы оставите после возвращаемого k (следовательно, это подчеркивания).

**Пример 2:**

**Вход:** nums = [0,1,2,2,3,0,4,2], val = 2
**Выход:** 5, nums = [0,1,4,0,3,_,_,_]
**Объяснение:** Ваша функция должна возвращать k = 5, причем первые пять элементов nums будут содержать 0, 0, 1, 3 и 4.
Обратите внимание, что пять элементов могут быть возвращены в любом порядке.
Не имеет значения, что вы оставите после возвращаемого k (поэтому они и есть подчеркивания).

**Решение**

Первый подход: сразу видим, что значения в массиве от 0 до 50 и повторяются,  а значит можно использовать сортировку подсчетом. Нужно только модифицировать ее - не записывать в доп массив значения, которые нужно удалить и все:

```typescript
function removeElement(nums: number[], val: number): number {
    const count = new Array<number>(51).fill(0);

    for (let i of nums) {
        if (i !== val) {
            count[i]++;
        }
    }

    let pos = 0;

    for (let i = 0; i < count.length; i++) {
        while (count[i] > 0) {
            nums[pos] = i;
            count[i]--;
            pos++;
        }
    }

    return pos;
};
```

Второй подход: используя два указателя - первый указывает на текущий элемент, второй pos - на место в массиве куда будем вставлять. Если текущий элемент не равен тому который нужно удалить, то вставляем его в позицию pos и увеличиваем pos на 1. Если равен, то первый указатель текущего элемента увеличится, а pos останется прежним, то есть элемент который нужно удалить не попадет в массив:
```typescript
function removeElement(nums: number[], val: number): number {
    let pos = 0;

    for (let i of nums) {
        if (i != val) {
            nums[pos] = i;
            pos++;
        }
    }

    return pos;
};
```
