[80. Remove Duplicates from Sorted Array II](https://leetcode.com/problems/remove-duplicates-from-sorted-array-ii/)

Given an integer array `nums` sorted in **non-decreasing order**, remove some duplicates [**in-place**](https://en.wikipedia.org/wiki/In-place_algorithm) such that each unique element appears **at most twice**. The **relative order** of the elements should be kept the **same**.

Since it is impossible to change the length of the array in some languages, you must instead have the result be placed in the **first part** of the array `nums`. More formally, if there are `k` elements after removing the duplicates, then the first `k` elements of `nums` should hold the final result. It does not matter what you leave beyond the first `k` elements.

Return `k` _after placing the final result in the first_ `k` _slots of_ `nums`.

Do **not** allocate extra space for another array. You must do this by **modifying the input array [in-place](https://en.wikipedia.org/wiki/In-place_algorithm)** with O(1) extra memory.

**Custom Judge:**

The judge will test your solution with the following code:

	int[] nums = [...]; // Input array
	int[] expectedNums = [...]; // The expected answer with correct length
	
	int k = removeDuplicates(nums); // Calls your implementation
	
	assert k == expectedNums.length;
	for (int i = 0; i < k; i++) {
	    assert nums[i] == expectedNums[i];
	}

If all assertions pass, then your solution will be **accepted**.

**Example 1:**

**Input:** nums = [1,1,1,2,2,3]
**Output:** 5, nums = [1,1,2,2,3,_]
**Explanation:** Your function should return k = 5, with the first five elements of nums being 1, 1, 2, 2 and 3 respectively.
It does not matter what you leave beyond the returned k (hence they are underscores).

**Example 2:**

**Input:** nums = [0,0,1,1,1,1,2,3,3]
**Output:** 7, nums = [0,0,1,1,2,3,3,_,_]
**Explanation:** Your function should return k = 7, with the first seven elements of nums being 0, 0, 1, 1, 2, 3 and 3 respectively.
It does not matter what you leave beyond the returned k (hence they are underscores).

**Constraints:**

- `1 <= nums.length <= 3 * 104`
- `-104 <= nums[i] <= 104`
- `nums` is sorted in **non-decreasing** order.

Дан целочисленный массив `nums`, отсортированный в **неубывающем порядке**, удалить некоторые дубликаты [**in-place**](https://en.wikipedia.org/wiki/In-place_algorithm) так, чтобы каждый уникальный элемент появлялся **не более двух раз**. **Относительный порядок** элементов должен оставаться **таким же**.

Поскольку в некоторых языках невозможно изменить длину массива, вместо этого вы должны поместить результат в **первую часть** массива `nums`. Более формально, если после удаления дубликатов есть `k` элементов, то первые `k` элементы `nums` должны содержать конечный результат. Неважно, что вы оставите после первых `k` элементов.

Верните `k` _после размещения окончательного результата в первых `k` _слотах_`nums`.

**Не** выделяйте дополнительное пространство для другого массива. Это необходимо сделать, **изменив входной массив [in-place](https://en.wikipedia.org/wiki/In-place_algorithm)** с дополнительной памятью O(1).

**Пользовательский судья:**

Судья проверит ваше решение с помощью следующего кода:

int[] nums = [...]; // Входной массив
int[] expectedNums = [...]; // Ожидаемый ответ с правильной длиной

int k = removeDuplicates(nums); // Вызывает вашу реализацию

assert k == expectedNums.length;
for (int i = 0; i < k; i++) {
assert nums[i] == expectedNums[i];
}

Если все утверждения пройдены, то ваше решение будет **принято**.

**Пример 1:**

**Вход:** nums = [1,1,1,2,2,3]
**Выход:** 5, nums = [1,1,2,2,3,_]
**Пояснение:** Ваша функция должна возвращать k = 5, причем первые пять элементов nums будут 1, 1, 2, 2 и 3 соответственно.
Неважно, что вы оставите после возвращаемого k (следовательно, это подчеркивания).

**Пример 2:**

**Вход:** nums = [0,0,1,1,1,1,2,3,3]
**Выход:** 7, nums = [0,0,1,1,2,3,3,_,_]
**Пояснение:** Ваша функция должна возвращать k = 7, причем первые семь элементов nums будут 0, 0, 1, 1, 2, 3 и 3 соответственно.
Неважно, что вы оставите после возвращаемого k (следовательно, это подчеркивания).

**Ограничения:**

- `1 <= nums.length <= 3 * 104`
- `-104 <= nums[i] <= 104`
- `nums` отсортировано в **неубывающем** порядке.

**Решение**

Будем решать с помощью двух указателей: один будет указывать на текущий элемент в массиве, а второй на место, куда мы будем вставлять значение- `pos`. Итерируемся по массиву  и проверяем, что `pos` меньше 2 (чтобы для первых 2 значений выполнилось) или `nums[pos - 2]` не равен текущему элементу (то есть не более 2 элементов подряд равны) и тогда `nums[pos] = i`; и `pos` увеличиваем на `1`. 

```typescript
function removeDuplicates(nums: number[]): number {
    let pos = 0;

    for (let i of nums) {
        if (pos < 2 || i != nums[pos - 2]) {
            nums[pos] = i;
            pos++;
        }
    }

    return pos;
};
```
