[88. Merge Sorted Array](https://leetcode.com/problems/merge-sorted-array/)

You are given two integer arrays `nums1` and `nums2`, sorted in **non-decreasing order**, and two integers `m` and `n`, representing the number of elements in `nums1` and `nums2` respectively.

**Merge** `nums1` and `nums2` into a single array sorted in **non-decreasing order**.

The final sorted array should not be returned by the function, but instead be _stored inside the array_ `nums1`. To accommodate this, `nums1` has a length of `m + n`, where the first `m` elements denote the elements that should be merged, and the last `n` elements are set to `0` and should be ignored. `nums2` has a length of `n`.

**Example 1:**

**Input:** nums1 = [1,2,3,0,0,0], m = 3, nums2 = [2,5,6], n = 3
**Output:** [1,2,2,3,5,6]
**Explanation:** The arrays we are merging are [1,2,3] and [2,5,6].
The result of the merge is [1,2,2,3,5,6] with the underlined elements coming from nums1.

**Example 2:**

**Input:** nums1 = [1], m = 1, nums2 = [], n = 0
**Output:** [1]
**Explanation:** The arrays we are merging are [1] and [].
The result of the merge is [1].

**Example 3:**

**Input:** nums1 = [0], m = 0, nums2 = [1], n = 1
**Output:** [1]
**Explanation:** The arrays we are merging are [] and [1].
The result of the merge is [1].
Note that because m = 0, there are no elements in nums1. The 0 is only there to ensure the merge result can fit in nums1.

**Constraints:**

- `nums1.length == m + n`
- `nums2.length == n`
- `0 <= m, n <= 200`
- `1 <= m + n <= 200`
- `-109 <= nums1[i], nums2[j] <= 109`

**Follow up:** Can you come up with an algorithm that runs in `O(m + n)` time?

Вам даны два целочисленных массива `nums1` и `nums2`, отсортированных в **неубывающем порядке**, и два целых числа `m` и `n`, представляющих количество элементов в `nums1` и `nums2` соответственно.

**Объедините** `nums1` и `nums2` в один массив, отсортированный в **неубывающем порядке**.

Окончательный отсортированный массив не должен возвращаться функцией, а вместо этого должен быть _хранен внутри массива_ `nums1`. Чтобы учесть это, `nums1` имеет длину `m + n`, где первые элементы `m` обозначают элементы, которые должны быть объединены, а последние элементы `n` устанавливаются в `0` и должны игнорироваться. `nums2` имеет длину `n`.

**Пример 1:**

**Вход:** nums1 = [1,2,3,0,0,0], m = 3, nums2 = [2,5,6], n = 3
**Выход:** [1,2,2,3,5,6]
**Пояснение:** Массивы, которые мы объединяем, — это [1,2,3] и [2,5,6].
Результатом слияния является [1,2,2,3,5,6] с подчеркнутыми элементами, полученными из nums1.

**Пример 2:**

**Вход:** nums1 = [1], m = 1, nums2 = [], n = 0
**Выход:** [1]
**Пояснение:** Массивы, которые мы объединяем, — это [1] и [].
Результатом слияния является [1].

**Пример 3:**

**Вход:** nums1 = [0], m = 0, nums2 = [1], n = 1
**Выход:** [1]
**Объяснение:** Массивы, которые мы объединяем, — это [] и [1].
Результатом объединения является [1].

Обратите внимание, что поскольку m = 0, в nums1 нет элементов. 0 присутствует только для того, чтобы результат объединения мог поместиться в nums1.

**Ограничения:**

- `nums1.length == m + n`
- `nums2.length == n`
- `0 <= m, n <= 200`
- `1 <= m + n <= 200`
- `-109 <= nums1[i], nums2[j] <= 109`

**Продолжение:** Можете ли вы придумать алгоритм, который выполняется за время `O(m + n)`?

## Решение

Сделаем копию `nums1` - `temp`, чтобы не потерять значения≤ так как мы сортируем `nums1` на месте
Заведем 3 указателя: 
- `i` указывает на элемент в `temp`
- `j` указывает на элемент в `nums2`
- `k` указывает куда подставить значение в `nums1` 

Пробежимся по циклу до тех пор, пока `i < m && j < n`, то есть заполним первые `n` отсортированными объединенными значениями. В теле цикла проверяем, какой элемент из массивов `temp` и `nums2` должен быть добавлен первым в `nums1` на позицию `k`. Если `temp[i] <= nums2[j]`, значит нужно по индексу `k` вставить значение из `temp` так как оно меньше чем значение из `nums2`, а также увеличиваем `i` на `1`. Иначе по индексу `k` вставляем значение из `nums2` и увеличиваем `j` на `1`. В конце итерации в любом случаем увеличиваем `k` на `1`, так как k указывает на текущую позицию в массиве, куда мы вставляем значение из `temp` или `nums2`:
```typescript
if (temp[i] <= nums2[j]) {
            nums1[k] = temp[i];
            i++;
        } else {
            nums1[k] = nums2[j];
            j++;
        }
        k++;
```

В итоге первые `n` элементов в массиве уже объединены и отсортированы и нужно вставить оставшиеся. Для этого итерируемся по каждому из массивов до тех пор пока `i < m` или `j < n` и вставляем значение в позицию `k`:
```typescript
    while (i < m) {
        nums1[k] = temp[i];
        i++;
        k++;
    }

    while (j < n) {
        nums1[k] = nums2[j];
        j++;
        k++;
    }
```

Итоговое решение:

```typescript
/**
 Do not return anything, modify nums1 in-place instead.
 */
function merge(nums1: number[], m: number, nums2: number[], n: number): void {
    let i = 0;
    let j = 0;
    let k = 0;
    const temp = [...nums1]

    while (i < m && j < n) {
        if (temp[i] <= nums2[j]) {
            nums1[k] = temp[i];
            i++;
        } else {
            nums1[k] = nums2[j];
            j++;
        }
        k++;
    }

    while (i < m) {
        nums1[k] = temp[i];
        i++;
        k++;
    }

    while (j < n) {
        nums1[k] = nums2[j];
        j++;
        k++;
    }
};
```

Можно еще решить задачу без использования дополнительной памяти. В данном случаем будет мержить массив с конца, также используя 3 указателя: все они указывают на конец соответствующего массива по умолчанию. До тех пор, пока `j >= 0` будем выполнять цикл.
Если `i >= 0 && nums1[i] > nums2[j]` - то есть элемент из массива `nums1` больше чем `nums2`, то вставляем его. Иначе `nums2`. Так как мы сортируем с конца, то проблема с перезаписью значения в `nums1` после сортировки исчезает и нам не нужно использовать копию `nums1` и тратить дополнительную память:
```typescript
function merge(nums1: number[], m: number, nums2: number[], n: number): void {
    let i = m - 1;
    let j = n - 1;
    let k = m + n - 1;

    while (j >= 0) {
        if (i >= 0 && nums1[i] > nums2[j]) {
            nums1[k] = nums1[i];
            i--;
        } else {
            nums1[k] = nums2[j];
            j--;
        }
        k--;
    }
};
```
