
https://www.youtube.com/watch?v=ANrpQKIIpfw&t=1856s

## 1. Система типов Go
## 2. Разница кастинга к byte и rune

## 3. Особенности строк в Go

## 4. Как мутировать строки

## 5. rune это алиас на 4 byte

## 6. Как оптимально конкатенировать строки (strings.Builder)

## 7. Массивы и slice - отличия

## 8. Что будет если не инициализировать слайс

## 9. Как работает append

## 10. map, что за структура, на базе чего сделана

## 11. Какая сложность доступа к значениям мапа по ключу (лучший/худший случай)
## 11. hight order bits, low order bits in go map

## 12. Эвакуация в мап

## 13. Коллизии в мапе

## 14. Порядок обхода в мап - неупорядоченный

## 15. Можно взять указатель на значение мапы? (нет, из-за эвакуации)

## 16. Какой критерий для наступления эвакуации из мапы? (load factor = 6.5)

## 17. Неинициализированная мапа - какие операции можно/нельзя выполнять (паника будет при записи)

## 18. Каналы. Буферизированные/небуферизированные. Внутреннее устройство. Receive, Send.

## 19. Направленные каналы. Отличаются ли они друг от друга под капотом (это синтаксическое ограничение, под капотом разницы нет).

## 20. На базе какого примитива синхронизации мы получаем блокировку? Mutex

## 21. Чтение из закрытого канала

## 22. Запись из закрытого канала -  паника
## 23. Закрытие закрытого канала -  паника

## 24. Цикл по закрытому каналу

## 25. Ошибки в го

## 26. Кастомные ошибки

## 27. Паники

## 28. Recover

## 29. где объявлять Recover

## 30. Порядок вызовом defer

## 31. Область видимости defer

## 32. Неотлавливаемые ошибки

## 33. Что хуже паники - фатальные ошибки

## 34. deadlock

## 35. os kill, os exit, segmentation fault, stack overflow

## 36. Многозадачность в го

## 37. Горутины

## 38. Размер стека горутины. Может ли он расширятся

## 39. Что такое потоки. Легковесные потоки

## 40. как планировщики управляет горутинами

## 41. Очереди планировщика

## 42. Из каких компонентов состоит планировщик - BMG

## 43. Глобальная очередь планировщика

## 44. work stealing горутин

## 45. thread puller

## 46. Статусы горутин

## 47. Data race

## 48. Race condition

## 49. Виды mutex в го

## 50. На базе чего построен mutex - atomics

## 51. Что такое атомики?

##  52. Типы многозадачности

## 53. Вытесняющая многозадачность

## 54. Кооперативная многозадачность

## 55. В горутинах почему не гарантированна последовательность выполнения