
https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/14/indexes

Предположим, что у нас есть такая таблица:

CREATE TABLE test1 (
    id integer,
    content varchar
);

и приложение выполняет много подобных запросов:

SELECT content FROM test1 WHERE id = _`константа`_;

Если система не будет заранее подготовлена, ей придётся сканировать всю таблицу `test1`, строку за строкой, чтобы найти все подходящие записи. Когда таблица `test1` содержит большое количество записей, а этот запрос должен вернуть всего несколько (возможно, одну или ноль), такое сканирование, очевидно, неэффективно. Но если создать в системе индекс по полю `id`, она сможет находить строки гораздо быстрее. Возможно, для этого ей понадобится опуститься всего на несколько уровней в дереве поиска.

Подобный подход часто используется в технической литературе: термины и понятия, которые могут представлять интерес, собираются в алфавитном указателе в конце книги. Читатель может просмотреть этот указатель довольно быстро и затем перейти сразу к соответствующей странице, вместо того, чтобы пролистывать всю книгу в поисках нужного материала. Так же, как задача автора предугадать, что именно будут искать в книге читатели, задача программиста баз данных — заранее определить, какие индексы будут полезны.

Создать индекс для столбца `id` рассмотренной ранее таблицы можно с помощью следующей команды:

CREATE INDEX test1_id_index ON test1 (id);

Имя индекса `test1_id_index` может быть произвольным, главное, чтобы оно позволяло понять, для чего этот индекс.

Для удаления индекса используется команда `DROP INDEX`. Добавлять и удалять индексы можно в любое время.

Когда индекс создан, никакие дополнительные действия не требуются: система сама будет обновлять его при изменении данных в таблице и сама будет использовать его в запросах, где, по её мнению, это будет эффективнее, чем сканирование всей таблицы. Вам, возможно, придётся только периодически запускать команду `ANALYZE` для обновления статистических данных, на основе которых планировщик запросов принимает решения. В [Главе 14](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/14/performance-tips "Глава 14. Оптимизация производительности") вы можете узнать, как определить, используется ли определённый индекс и при каких условиях планировщик может решить _не_ использовать его.

Индексы могут быть полезны также при выполнении команд `UPDATE` и `DELETE` с условиями поиска. Кроме того, они могут применяться в поиске с соединением. То есть, индекс, определённый для столбца, участвующего в условии соединения, может значительно ускорить запросы с JOIN.

В целом индексы PostgreSQL можно использовать для оптимизации запросов, содержащих одно или несколько предложений `WHERE` или `JOIN` в таком виде:

_`индексированный-столбец`_ _`индексируемый-оператор`_ _`значение-сравнения`_

Здесь _`индексированный-столбец`_ — это любой столбец или выражение, для которого был определён индекс, _`индексируемый-оператор`_ — это оператор, который является членом _класса операторов_ индекса для индексированного столбца (более подробную информацию об этом см. ниже), а _`значение-сравнения`_ может быть любым выражением, которое не является изменчивым и не ссылается на таблицу с этим индексом.

В некоторых случаях планировщик запросов может извлечь индексируемое предложение этого вида из другой конструкции SQL. Например, если исходное предложение выглядело так:

_`значение сравнения`_ _`оператор`_ _`индексированный столбец`_

, то его можно преобразовать в индексируемую форму, если исходный _`оператор`_ имеет коммутирующий оператор, который является членом класса операторов индекса.

Создание индекса для большой таблицы может занимать много времени. По умолчанию Postgres Pro позволяет параллельно с созданием индекса выполнять чтение (операторы `SELECT`) таблицы, но операции записи (`INSERT`, `UPDATE` и `DELETE`) блокируются до окончания построения индекса. Для производственной среды это ограничение часто бывает неприемлемым. Хотя есть возможность разрешить запись параллельно с созданием индексов, при этом нужно учитывать ряд оговорок — они описаны в подразделе [Неблокирующее построение индексов](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/14/sql-createindex#SQL-CREATEINDEX-CONCURRENTLY "Неблокирующее построение индексов").

После создания индекса система должна поддерживать его в состоянии, соответствующем данным таблицы. С этим связаны неизбежные накладные расходы при изменении данных. Наличие индексов также может препятствовать созданию [кортежей только в куче](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/14/storage-hot "67.7. Кортежи только в куче (Heap-Only Tuples, HOT)"). Таким образом, индексы, которые используются в запросах редко или вообще никогда, должны быть удалены.

Postgres Pro поддерживает несколько типов индексов: B-дерево, хеш, GiST, SP-GiST, GIN, BRIN и расширение [bloom](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/14/bloom "F.7. bloom"). Для разных типов индексов применяются разные алгоритмы, ориентированные на определённые типы индексируемых предложений. По умолчанию команда [`CREATE INDEX`](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/14/sql-createindex "CREATE INDEX") создаёт индексы-B-деревья, эффективные в большинстве случаев. Выбрать другой тип можно, написав название типа индекса после ключевого слова `USING`. Например, создать хеш-индекс можно так:

CREATE INDEX _`имя`_ ON _`таблица`_ USING HASH (_`столбец`_);

### 11.2.1. B-дерево

B-деревья могут работать в условиях на равенство и в проверках диапазонов с данными, которые можно отсортировать в некотором порядке. Точнее, планировщик запросов Postgres Pro может задействовать индекс-B-дерево, когда индексируемый столбец участвует в сравнении с одним из следующих операторов:

<   <=   =   >=   >
 

При обработке конструкций, представимых как сочетание этих операторов, например `BETWEEN` и `IN`, так же может выполняться поиск по индексу-B-дереву. Кроме того, такие индексы могут использоваться и в условиях `IS NULL` и `IS NOT NULL` по индексированным столбцам.

Также оптимизатор может использовать эти индексы в запросах с операторами сравнения по шаблону `LIKE` и `~`, _если_ этот шаблон определяется константой и он привязан к началу строки — например, `col LIKE 'foo%'` или `col ~ '^foo'`, но не `col LIKE '%bar'`. Но если ваша база данных использует не локаль C, для поддержки индексирования запросов с шаблонами вам потребуется создать индекс со специальным классом операторов; см. [Раздел 11.10](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/14/indexes-opclass "11.10. Семейства и классы операторов"). Индексы-B-деревья можно использовать и для `ILIKE` и `~*`, но только если шаблон начинается не с алфавитных символов, то есть символов, не подверженных преобразованию регистра.

B-деревья могут также применяться для получения данных, отсортированных по порядку. Это не всегда быстрее простого сканирования и сортировки, но иногда бывает полезно.

### 11.2.2. Хеш

Хеш-индексы хранят 32-битный хеш-код, полученный из значения индексированного столбца, поэтому хеш-индексы работают только с простыми условиями равенства. Планировщик запросов может применить хеш-индекс, только если индексируемый столбец участвует в сравнении с оператором `=`. Создать такой индекс можно следующей командой:

CREATE INDEX _`имя`_ ON _`таблица`_ USING HASH (_`столбец`_);

### 11.2.3. GiST

GiST-индексы представляют собой не просто разновидность индексов, а инфраструктуру, позволяющую реализовать много разных стратегий индексирования. Как следствие, GiST-индексы могут применяться с разными операторами, в зависимости от стратегии индексирования (_класса операторов_). Например, стандартный дистрибутив Postgres Pro включает классы операторов GiST для нескольких двумерных типов геометрических данных, что позволяет применять индексы в запросах с операторами:

<<   &<   &>   >>   <<|   &<|   |&>   |>>   @>   <@   ~=   &&

(Эти операторы описаны в [Разделе 9.11](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/14/functions-geometry "9.11. Геометрические функции и операторы").) Классы операторов GiST, включённые в стандартный дистрибутив, описаны в [Таблице 62.1](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/14/gist-builtin-opclasses#GIST-BUILTIN-OPCLASSES-TABLE "Таблица 62.1. Встроенные классы операторов GiST"). В коллекции `contrib` можно найти и другие классы операторов GiST, реализованные как отдельные проекты. За дополнительными сведениями обратитесь к [Главе 62](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/14/gist "Глава 62. Индексы GiST").

GiST-индексы также могут оптимизировать поиск «ближайшего соседа», например такой:

SELECT * FROM places ORDER BY location <-> point '(101,456)' LIMIT 10;

который возвращает десять расположений, ближайших к заданной точке. Возможность такого применения индекса опять же зависит от класса используемого оператора. Операторы, которые можно использовать таким образом, перечислены в [Таблице 62.1](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/14/gist-builtin-opclasses#GIST-BUILTIN-OPCLASSES-TABLE "Таблица 62.1. Встроенные классы операторов GiST"), в столбце «Операторы сортировки».

### 11.2.4. SP-GiST

Индексы SP-GiST, как и GiST, предоставляют инфраструктуру, поддерживающую различные типы поиска. SP-GiST позволяет организовывать на диске самые разные несбалансированные структуры данных, такие как деревья квадрантов, k-мерные и префиксные деревья. Например, стандартный дистрибутив Postgres Pro включает классы операторов SP-GiST для точек в двумерном пространстве, что позволяет применять индексы в запросах с операторами:

<<   >>   ~=   <@   <<|   |>>

(Эти операторы описаны в [Разделе 9.11](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/14/functions-geometry "9.11. Геометрические функции и операторы").) Классы операторов SP-GiST, включённые в стандартный дистрибутив, описаны в [Таблице 63.1](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/14/spgist-builtin-opclasses#SPGIST-BUILTIN-OPCLASSES-TABLE "Таблица 63.1. Встроенные классы операторов SP-GiST"). За дополнительными сведениями обратитесь к [Главе 63](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/14/spgist "Глава 63. Индексы SP-GiST").

Индексы SP-GiST, как и GiST, поддерживают поиск ближайших соседей. Для классов операторов SP-GiST, поддерживающих упорядочивание по расстоянию, соответствующий оператор указан в столбце «Операторы упорядочивания» в [Таблице 63.1](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/14/spgist-builtin-opclasses#SPGIST-BUILTIN-OPCLASSES-TABLE "Таблица 63.1. Встроенные классы операторов SP-GiST").

### 11.2.5. GIN

GIN-индексы представляют собой «инвертированные индексы», в которых могут содержаться значения с несколькими ключами, например массивы. Инвертированный индекс содержит отдельный элемент для значения каждого компонента, и может эффективно работать в запросах, проверяющих присутствие определённых значений компонентов.

Подобно GiST и SP-GiST, индексы GIN могут поддерживать различные определённые пользователем стратегии и в зависимости от них могут применяться с разными операторами. Например, стандартный дистрибутив Postgres Pro включает класс операторов GIN для массивов, что позволяет применять индексы в запросах с операторами:

<@   @>   =   &&

(Эти операторы описаны в [Разделе 9.19](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/14/functions-array "9.19. Функции и операторы для работы с массивами").) Классы операторов GIN, включённые в стандартный дистрибутив, описаны в [Таблице 64.1](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/14/gin-builtin-opclasses#GIN-BUILTIN-OPCLASSES-TABLE "Таблица 64.1. Встроенные классы операторов GIN"). В коллекции `contrib` и в отдельных проектах можно найти и много других классов операторов GIN. За дополнительными сведениями обратитесь к [Главе 64](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/14/gin "Глава 64. Индексы GIN").

### 11.2.6. BRIN

BRIN-индексы (сокращение от Block Range INdexes, Индексы зон блоков) хранят обобщённые сведения о значениях, находящихся в физически последовательно расположенных блоках таблицы. Поэтому такие индексы наиболее эффективны для столбцов, значения в которых хорошо коррелируют с физическим порядком столбцов таблицы. Подобно GiST, SP-GiST и GIN, индексы BRIN могут поддерживать определённые пользователем стратегии и в зависимости от них применяться с разными операторами. Для типов данных, имеющих линейный порядок сортировки, записям в индексе соответствуют минимальные и максимальные значения данных в столбце для каждой зоны блоков. Это позволяет поддерживать запросы со следующими операторами:

<   <=   =   >=   >

Классы операторов BRIN, включённые в стандартный дистрибутив, описаны в [Таблице 65.1](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/14/brin-builtin-opclasses#BRIN-BUILTIN-OPCLASSES-TABLE "Таблица 65.1. Встроенные классы операторов BRIN"). За дополнительными сведениями обратитесь к [Главе 65](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/14/brin "Глава 65. Индексы BRIN").

## 11.3. Составные индексы

Индексы можно создавать и по нескольким столбцам таблицы. Например, если у вас есть таблица:

CREATE TABLE test2 (
  major int,
  minor int,
  name varchar
);

(предположим, что вы поместили в неё содержимое каталога `/dev`) и вы часто выполняете запросы вида:

SELECT name FROM test2 WHERE major = _`константа`_ AND minor = _`константа`_;

тогда имеет смысл определить индекс, покрывающий оба столбца `major` и `minor`. Например:

CREATE INDEX test2_mm_idx ON test2 (major, minor);

В настоящее время составными могут быть только индексы типов B-дерево, GiST, GIN и BRIN. Возможность построения индекса по нескольким ключевым столбцам не зависит от возможности добавления в индекс неключевых столбцов (`INCLUDE`). Число столбцов в индексе ограничивается 32, включая столбцы `INCLUDE`. (Этот предел можно изменить при компиляции Postgres Pro.)

Составной индекс-B-дерево может применяться в условиях с любым подмножеством столбцов индекса, но наиболее эффективен он при ограничениях по ведущим (левым) столбцам. Точное правило состоит в том, что сканируемая область индекса определяется условиями равенства с ведущими столбцами и условиями неравенства с первым столбцом, не участвующим в условии равенства. Ограничения столбцов правее них также проверяются по индексу, так что обращение к таблице откладывается, но на размер сканируемой области индекса это уже не влияет. Например, если есть индекс по столбцам `(a, b, c)` и условие `WHERE a = 5 AND b >= 42 AND c < 77`, индекс будет сканироваться от первой записи `a` = 5 и `b` = 42 до последней с `a` = 5. Записи индекса, в которых `c` >= 77, не будут учитываться, но тем не менее будут просканированы. Этот индекс в принципе может использоваться в запросах с ограничениями по `b` и/или `c`, без ограничений столбца `a`, но при этом будет просканирован весь индекс, так что в большинстве случаев планировщик предпочтёт использованию индекса полное сканирование таблицы.

Составной индекс GiST может применяться в условиях с любым подмножеством столбцов индекса. Условия с дополнительными столбцами ограничивают записи, возвращаемые индексом, но в первую очередь сканируемая область индекса определяется ограничением первого столбца. GiST-индекс будет относительно малоэффективен, когда первый его столбец содержит только несколько различающихся значений, даже если дополнительные столбцы дают множество различных значений.

Составной индекс GIN может применяться в условиях с любым подмножеством столбцов индекса. В отличие от индексов GiST или B-деревьев, эффективность поиска по нему не меняется в зависимости от того, какие из его столбцов используются в условиях запроса.

Составной индекс BRIN может применяться в условиях запроса с любым подмножеством столбцов индекса. Подобно индексу GIN и в отличие от B-деревьев или GiST, эффективность поиска по нему не меняется в зависимости от того, какие из его столбцов используются в условиях запроса. Единственное, зачем в одной таблице могут потребоваться несколько индексов BRIN вместо одного составного индекса — это затем, чтобы применялись разные параметры хранения `pages_per_range`.

При этом, разумеется, каждый столбец должен использоваться с операторами, соответствующими типу индекса; ограничения с другими операторами рассматриваться не будут.

Составные индексы следует использовать обдуманно. В большинстве случаев индекс по одному столбцу будет работать достаточно хорошо и сэкономит время и место. Индексы по более чем трём столбцам вряд ли будут полезными, если только таблица не используется крайне однообразно. Описание достоинств различных конфигураций индексов можно найти в [Разделе 11.5](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/14/indexes-bitmap-scans "11.5. Объединение нескольких индексов") и [Разделе 11.9](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/14/indexes-index-only-scans "11.9. Сканирование только индекса и покрывающие индексы").