https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/18/indexes-ordering

Помимо простого поиска строк для выдачи в результате запроса, индексы также могут применяться для сортировки строк в определённом порядке. Это позволяет учесть предложение `ORDER BY` в запросе, не выполняя сортировку дополнительно. Из всех типов индексов, которые поддерживает Postgres Pro, сортировать данные могут только B-деревья — индексы других типов возвращают строки в неопределённом, зависящем от реализации порядке.

Планировщик может выполнить указание `ORDER BY`, либо просканировав существующий индекс, подходящий этому указанию, либо просканировав таблицу в физическом порядке и выполнив сортировку явно. Для запроса, требующего сканирования большой части таблицы, явная сортировка скорее всего будет быстрее, чем применение индекса, так как при последовательном чтении она потребует меньше операций ввода-вывода. Важный особый случай представляет `ORDER BY` в сочетании с `LIMIT` _`n`_: при явной сортировке системе потребуется обработать все данные, чтобы выбрать первые _`n`_ строк, но при наличии индекса, соответствующего столбцам в `ORDER BY`, первые _`n`_ строк можно получить сразу, не просматривая остальные вовсе.

По умолчанию элементы B-дерева хранятся в порядке возрастания, при этом значения NULL идут в конце (для упорядочивания равных записей используется табличный столбец TID). Это означает, что при прямом сканировании индекса по столбцу `x` порядок оказывается соответствующим указанию `ORDER BY x` (или точнее, `ORDER BY x ASC NULLS LAST`). Индекс также может сканироваться в обратную сторону, и тогда порядок соответствует указанию `ORDER BY x DESC` (или точнее, `ORDER BY x DESC NULLS FIRST`, так как для `ORDER BY DESC` подразумевается `NULLS FIRST`).

Вы можете изменить порядок сортировки элементов B-дерева, добавив уточнения `ASC`, `DESC`, `NULLS FIRST` и/или `NULLS LAST` при создании индекса; например:

CREATE INDEX test2_info_nulls_low ON test2 (info NULLS FIRST);
CREATE INDEX test3_desc_index ON test3 (id DESC NULLS LAST);

Индекс, в котором элементы хранятся в порядке возрастания и значения NULL идут первыми, может удовлетворять указаниям `ORDER BY x ASC NULLS FIRST` или `ORDER BY x DESC NULLS LAST`, в зависимости от направления просмотра.

У вас может возникнуть вопрос, зачем нужны все четыре варианта при создании индексов, когда и два варианта с учётом обратного просмотра покрывают все виды `ORDER BY`. Для индексов по одному столбцу это и в самом деле излишне, но для индексов по многим столбцам это может быть полезно. Рассмотрим индекс по двум столбцам `(x, y)`: он может удовлетворять указанию `ORDER BY x, y` при прямом сканировании или `ORDER BY x DESC, y DESC` при обратном. Но вполне возможно, что приложение будет часто выполнять `ORDER BY x ASC, y DESC`. В этом случае получить такую сортировку от простого индекса нельзя, но можно получить подходящий индекс, определив его как `(x ASC, y DESC)` или `(x DESC, y ASC)`.

Очевидно, что индексы с нестандартными правилами сортировки весьма специфичны, но иногда они могут кардинально ускорить определённые запросы. Стоит ли вводить такие индексы, зависит от того, как часто выполняются запросы с необычным порядком сортировки.