Хотя индексы в Postgres Pro не требуют какого-либо обслуживания или настройки, это не избавляет от необходимости проверять, как и какие индексы используются на самом деле в реальных условиях. Узнать, как отдельный запрос использует индексы, можно с помощью команды [EXPLAIN](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/18/sql-explain "EXPLAIN"); её применение для этих целей описывается в [Разделе 14.1](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/18/using-explain "14.1. Использование EXPLAIN"). Также возможно собрать общую статистику об использовании индексов на работающем сервере, как описано в [Разделе 27.2](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/18/monitoring-stats "27.2. Система накопительной статистики").

Вывести универсальную формулу, определяющую, какие индексы нужно создавать, довольно сложно, если вообще возможно. В предыдущих разделах рассматривались некоторые типовые ситуации, иллюстрирующие подходы к этому вопросу. Часто найти ответ на него помогают эксперименты. Ниже приведены ещё несколько советов:

- Всегда начинайте исследование с [ANALYZE](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/18/sql-analyze "ANALYZE"). Эта команда собирает статистические данные о распределении значений в таблице, которые необходимы для оценивания числа строк, возвращаемых запросов. А это число, в свою очередь, нужно планировщику, чтобы оценить реальные затраты для всевозможных планов выполнения запроса. Не имея реальной статистики, планировщик будет вынужден принять некоторые значения по умолчанию, которые почти наверняка не будут соответствовать действительности. Поэтому понять, как индекс используется приложением без предварительного запуска `ANALYZE`, практически невозможно. Подробнее это рассматривается в [Подразделе 23.1.3](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/18/routine-vacuuming#VACUUM-FOR-STATISTICS "23.1.3. Обновление статистики планировщика") и [Подразделе 23.1.6](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/18/routine-vacuuming#AUTOVACUUM "23.1.6. Демон автоочистки").
    
- Используйте в экспериментах реальные данные. Анализируя работу системы с тестовыми данными, вы поймёте, какие индексы нужны для тестовых данных, но не более того.
    
    Особенно сильно искажают картину очень маленькие наборы тестовых данных. Тогда как для извлечения 1000 строк из 100000 может быть применён индекс, для выбора 1 из 100 он вряд ли потребуется, так как 100 строк скорее всего уместятся в одну страницу данных на диске и никакой другой план не будет лучше обычного сканирования 1 страницы.
    
    Тем не менее, пока приложение не эксплуатируется, создавать какие-то тестовые данные всё равно нужно, и это нужно делать обдуманно. Если вы наполняете базу данных очень близкими, или наоборот, случайными значениями, либо добавляете строки в отсортированном порядке, вы получите совсем не ту статистику распределения, что дадут реальные данные.
    
- Когда индексы не используются, ради тестирования может быть полезно подключить их принудительно. Для этого можно воспользоваться параметрами выполнения, позволяющими выключать различные типы планов (см. [Подраздел 18.7.1](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/18/runtime-config-query#RUNTIME-CONFIG-QUERY-ENABLE "18.7.1. Конфигурация методов планировщика")). Например, выключив наиболее простые планы: последовательное сканирование (`enable_seqscan`) и соединения с вложенными циклами (`enable_nestloop`), вы сможете заставить систему выбрать другой план. Если же система продолжает выполнять сканирование или соединение с вложенными циклами, вероятно, у неё есть более серьёзная причина не использовать индекс; например, индекс может не соответствовать условию запроса. (Какие индексы работают в запросах разных типов, обсуждалось в предыдущих разделах.)
    
- Если система начинает использовать индекс только под принуждением, тому может быть две причины: либо система права и применять индекс в самом деле неэффективно, либо оценка стоимости применения индекса не соответствует действительности. В этом случае вам следует замерить время выполнения запроса с индексами и без них. В анализе этой ситуации может быть полезна команда `EXPLAIN ANALYZE`.
    
- Если выясняется, что оценка стоимости неверна, это может иметь тоже два объяснения. Общая стоимость вычисляется как произведение цены каждого узла плана для одной строки и оценки избирательности узла плана. Цены узлов при необходимости можно изменить параметрами выполнения (описанными в [Подразделе 18.7.2](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/18/runtime-config-query#RUNTIME-CONFIG-QUERY-CONSTANTS "18.7.2. Константы стоимости для планировщика")). С другой стороны, оценка избирательности может быть неточной из-за некачественной статистики. Улучшить её можно, настроив параметры сбора статистики (см. [ALTER TABLE](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/18/sql-altertable "ALTER TABLE")).
    
    Если ваши попытки скорректировать стоимость планов не увенчаются успехом, возможно вам останется только явно заставить систему использовать нужный индекс. Вероятно, имеет смысл также связаться с разработчиками Postgres Pro, чтобы прояснить ситуацию.