При простом сканировании индекса могут обрабатываться только те предложения в запросе, в которых применяются операторы его класса и объединяет их `AND`. Например, для индекса `(a, b)` условие запроса `WHERE a = 5 AND b = 6` сможет использовать этот индекс, а запрос `WHERE a = 5 OR b = 6` — нет.

К счастью, Postgres Pro способен соединять несколько индексов (и в том числе многократно применять один индекс) и охватывать также случаи, когда сканирования одного индекса недостаточно. Система может сформировать условия `AND` и `OR` за несколько проходов индекса. Например, запрос `WHERE x = 42 OR x = 47 OR x = 53 OR x = 99` можно разбить на четыре сканирования индекса по `x`, по сканированию для каждой части условия. Затем результаты этих сканирований будут логически сложены (OR) вместе и дадут конечный результат. Другой пример — если у нас есть отдельные индексы по `x` и `y`, запрос `WHERE x = 5 AND y = 6` можно выполнить, применив индексы для соответствующих частей запроса, а затем вычислив логическое произведение (AND) для найденных строк, которое и станет конечным результатом.

Выполняя объединение нескольких индексов, система сканирует все необходимые индексы и создаёт в памяти _битовую карту_ расположения строк таблицы, которые удовлетворяют условиям каждого индекса. Затем битовые карты объединяются операциями AND и OR, как того требуют условия в запросе. Наконец система обращается к соответствующим отмеченным строкам таблицы и возвращает их данные. Строки таблицы просматриваются в физическом порядке, как они представлены в битовой карте; это означает, что порядок сортировки индексов при этом теряется и в запросах с предложением `ORDER BY` сортировка будет выполняться отдельно. По этой причине, а также потому, что каждое сканирование индекса занимает дополнительное время, планировщик иногда выбирает простое сканирование индекса, несмотря на то, что можно было бы подключить и дополнительные индексы.

В большинстве приложений (кроме самых простых) полезными могут оказаться различные комбинации индексов, поэтому разработчик баз данных, определяя набор индексов, должен искать компромиссное решение. Иногда оказываются хороши составные индексы, а иногда лучше создать отдельные индексы и положиться на возможности объединения индексов. Например, если типичную нагрузку составляют запросы иногда с условием только по столбцу `x`, иногда только по `y`, а иногда по обоим столбцам, вы можете ограничиться двумя отдельными индексами по `x` и `y`, рассчитывая на то, что при обработке условий с обоими столбцами эти индексы будут объединяться. С другой стороны, вы можете создать один составной индекс по `(x, y)`. Этот индекс скорее всего будет работать эффективнее, чем объединение индексов, в запросах с двумя столбцами, но как говорилось в [Разделе 11.3](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/18/indexes-multicolumn "11.3. Составные индексы"), он будет менее полезен для запросов с ограничениями только по `y`. Степень полезности будет зависеть от эффективности оптимизации пропуска при сканировании B-дерева. Если у `x` не более нескольких сотен уникальных значений, пропуск при сканировании сделает выполнение поиска определённых значений `y` обоснованно эффективным. Выигрышным в этом случае может также быть сочетание составного индекса по `(x, y)` с отдельным индексом по `y`. В запросах, где задействуется только `x`, может применяться составной индекс, хотя он будет больше и, следовательно, медленнее индекса по одному `x`. Наконец, можно создать все три индекса, но это будет оправдано, только если данные в таблице изменяются гораздо реже, чем выполняется поиск в таблице, при этом частота запросов этих трёх типов примерно одинакова. Если запросы какого-то одного типа выполняются гораздо реже других, возможно лучше будет оставить только два индекса, соответствующих наиболее частым запросам.