В определении индекса можно указать _класс операторов_ для каждого столбца индекса.

CREATE INDEX _`имя`_ ON _`таблица`_ (_`столбец`_ _`класс_оп`_ [ ( _`параметры_класса_оп`_ ) ] [_`параметры сортировки`_] [, ...]);

Класс операторов определяет, какие операторы будет использовать индекс для этого столбца. Например, индекс-B-дерево по столбцу `int4` будет использовать класс `int4_ops`; этот класс операторов включает операции со значениями типа `int4`. На практике часто достаточно принять класс операторов, назначенный для типа столбца классом по умолчанию. Однако для некоторых типов данных могут иметь смысл несколько разных вариантов индексирования и реализовать их как раз позволяют разные классы операторов. Например, комплексные числа можно сортировать как по вещественной части, так и по модулю. Получить два варианта индексов для них можно, определив два класса операторов для данного типа и выбрав соответствующий класс при создании индекса. Выбранный класс операторов задаст основной порядок сортировки данных (его можно уточнить, добавив параметры `COLLATE`, `ASC`/`DESC` и/или `NULLS FIRST`/`NULLS LAST`).

Помимо классов операторов по умолчанию есть ещё несколько встроенных:

- Классы операторов `text_pattern_ops`, `varchar_pattern_ops` и `bpchar_pattern_ops` поддерживают индексы-B-деревья для типов `text`, `varchar` и `char`, соответственно. От стандартных классов операторов они отличаются тем, что сравнивают значения по символам, не применяя правила сортировки, определённые локалью. Благодаря этому они подходят для запросов с поиском по шаблону (с `LIKE` и регулярными выражениями POSIX), когда локаль базы данных не стандартная «C». Например, вы можете проиндексировать столбец `varchar` так:
    
    CREATE INDEX test_index ON test_table (col varchar_pattern_ops);
    
    Заметьте, что при этом также следует создать индекс с классом операторов по умолчанию, если вы хотите ускорить запросы с обычными сравнениями `<`, `<=`, `>` и `>=` за счёт применения индексов. Классы операторов ``_`xxx`__pattern_ops`` не подходят для таких сравнений. (Однако для проверки равенств эти классы операторов вполне пригодны.) В подобных случаях для одного столбца можно создать несколько индексов с разными классами операторов. Если же вы используете локаль C, классы операторов ``_`xxx`__pattern_ops`` вам не нужны, так как для поиска по шаблону в локали C будет достаточно индексов с классом операторов по умолчанию.
    

Следующий запрос выводит список всех существующих классов операторов:

SELECT am.amname AS index_method,
       opc.opcname AS opclass_name,
       opc.opcintype::regtype AS indexed_type,
       opc.opcdefault AS is_default
    FROM pg_am am, pg_opclass opc
    WHERE opc.opcmethod = am.oid
    ORDER BY index_method, opclass_name;

Класс операторов на самом деле является всего лишь подмножеством большой структуры, называемой _семейством операторов_. В случаях, когда несколько типов данных ведут себя одинаково, часто имеет смысл определить операторы так, чтобы они могли использоваться с индексами сразу нескольких типов. Сделать это можно, сгруппировав классы операторов для этих типов в одном семействе операторов. Такие многоцелевые операторы, являясь членами семейства, не будут связаны с каким-либо одним его классом.

Расширенная версия предыдущего запроса показывает семейство операторов, к которому принадлежит каждый класс операторов:

SELECT am.amname AS index_method,
       opc.opcname AS opclass_name,
       opf.opfname AS opfamily_name,
       opc.opcintype::regtype AS indexed_type,
       opc.opcdefault AS is_default
    FROM pg_am am, pg_opclass opc, pg_opfamily opf
    WHERE opc.opcmethod = am.oid AND
          opc.opcfamily = opf.oid
    ORDER BY index_method, opclass_name;

Этот запрос выводит все существующие семейства операторов и все операторы, включённые в эти семейства:

SELECT am.amname AS index_method,
       opf.opfname AS opfamily_name,
       amop.amopopr::regoperator AS opfamily_operator
    FROM pg_am am, pg_opfamily opf, pg_amop amop
    WHERE opf.opfmethod = am.oid AND
          amop.amopfamily = opf.oid
    ORDER BY index_method, opfamily_name, opfamily_operator;

### Подсказка

В [psql](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/18/app-psql "psql") есть команды `\dAc`, `\dAf` и `\dAo`, которые выводят более усовершенствованные версии этих запросов.