Все индексы в Postgres Pro являются _вторичными_, что значит, что каждый индекс хранится вне области основных данных таблицы (которая в терминологии Postgres Pro называется _кучей_ таблицы). Это значит, что при обычном сканировании индекса для извлечения каждой строки необходимо прочитать данные и из индекса, и из кучи. Более того, тогда как элементы индекса, соответствующие заданному условию `WHERE`, обычно находятся в индексе рядом, строки таблицы могут располагаться в куче произвольным образом. Таким образом, обращение к куче при поиске по индексу влечёт множество операций произвольного чтения кучи, которые могут обойтись недёшево, особенно на традиционных вращающихся носителях. (Как описано в [Разделе 11.5](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/18/indexes-bitmap-scans "11.5. Объединение нескольких индексов"), сканирование по битовой карте пытается снизить стоимость этих операций, упорядочивая доступ к куче, но не более того.)

Чтобы решить эту проблему с производительностью, Postgres Pro поддерживает _сканирование только индекса_, при котором результат запроса может быть получен из самого индекса, без обращения к куче. Основная идея такого сканирования в том, чтобы выдавать значения непосредственно из элемента индекса, и не обращаться к соответствующей записи в куче. Для применения этого метода есть два фундаментальных ограничения:

1. Тип индекса должен поддерживать сканирование только индекса. Индексы-B-деревья поддерживают его всегда. Индексы GiST и SP-GiST могут поддерживать его с одними классами операторов и не поддерживать с другими. Другие индексы такое сканирование не поддерживают. Суть нижележащего требования в том, что индекс должен физически хранить или каким-то образом восстанавливать исходное значение данных для каждого элемента индекса. В качестве контрпримера, индексы GIN неспособны поддерживать сканирование только индекса, так как в элементах индекса обычно хранится только часть исходного значения данных.
    
2. Запрос должен обращаться только к столбцам, сохранённым в индексе. Например, если в таблице построен индекс по столбцам `x` и `y`, и в ней есть также столбец `z`, такие запросы будут использовать сканирование только индекса:
    
    SELECT x, y FROM tab WHERE x = 'key';
    SELECT x FROM tab WHERE x = 'key' AND y < 42;
    
    А эти запросы не будут:
    
    SELECT x, z FROM tab WHERE x = 'key';
    SELECT x FROM tab WHERE x = 'key' AND z < 42;
    
    (Индексы по выражениям и частичные индексы усложняют это правило, как описано ниже.)
    

Если два этих фундаментальных ограничения выполняются, то все данные, требуемые для выполнения запроса, содержатся в индексе, так что сканирование только по индексу физически возможно. Но в Postgres Pro существует и ещё одно требование для сканирования таблицы: необходимо убедиться, что все возвращаемые строки «видны» в снимке MVCC запроса, как описано в [Главе 13](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/18/mvcc "Глава 13. Управление конкурентным доступом"). Информация о видимости хранится не в элементах индекса, а только в куче; поэтому на первый взгляд может показаться, что для получения данных каждой строки всё равно необходимо обращаться к куче. И это в самом деле так, если в таблице недавно произошли изменения. Однако для редко меняющихся данных есть возможность обойти эту проблему. Postgres Pro отслеживает для каждой страницы в куче таблицы, являются ли все строки в этой странице достаточно старыми, чтобы их видели все текущие и будущие транзакции. Это отражается в битах в _карте видимости_ таблицы. Процедура сканирования только индекса, найдя потенциально подходящую запись в индексе, проверяет бит в карте видимости для соответствующей страницы в куче. Если он установлен, значит эта строка видна, и данные могут быть возвращены сразу. В противном случае придётся посетить запись строки в куче и проверить, видима ли она, так что никакого выигрыша по сравнению с обычным сканированием индекса не будет. Однако в благоприятном случае обращение к куче заменяется обращением к карте видимости; но так как карта видимости на четыре порядка меньше соответствующей ей области кучи, для работы с ней требуется много меньше операций физического ввода-вывода. В большинстве ситуаций карта видимости просто всё время находится в памяти.

Таким образом, тогда как сканирование только по индексу возможно лишь при выполнении двух фундаментальных требований, оно даст выигрыш, только если для значительной части страниц в куче таблицы установлены биты полной видимости. Но таблицы, в которых меняется лишь небольшая часть строк, встречаются достаточно часто, чтобы этот тип сканирования был весьма полезен на практике.

Чтобы эффективно использовать возможность сканирования только индекса, вы можете создавать _покрывающие индексы_. Такие индексы специально предназначены для включения столбцов, которые требуются в определённых часто выполняемых запросах. Так как в запросах обычно нужно получить не только столбцы, по которым выполняется поиск, Postgres Pro позволяет создать индекс, в котором некоторые столбцы будут просто «дополнительной нагрузкой», но не войдут в поисковый ключ. Это реализуется предложением `INCLUDE`, в котором перечисляются дополнительные столбцы. Например, если часто выполняется запрос вида

SELECT y FROM tab WHERE x = 'key';

при традиционном подходе его можно ускорить, создав индекс только по `x`. Однако такой индекс:

CREATE INDEX tab_x_y ON tab(x) INCLUDE (y);

может удовлетворить такие запросы при сканировании только индекса, так как значение `y` можно получить из индекса, не обращаясь к данным в куче.

Так как столбец `y` не является частью поискового ключа, он не обязательно должен иметь тип данных, воспринимаемый данным индексом; он просто сохраняется внутри индекса и никак не обрабатывается механизмом индекса. Кроме того, в случае с уникальным индексом, например:

CREATE UNIQUE INDEX tab_x_y ON tab(x) INCLUDE (y);

условие уникальности распространяется только на столбец `x`, а не на `x` и `y` в совокупности. (Предложение `INCLUDE` можно также добавить в ограничения `UNIQUE` и `PRIMARY KEY`, что позволяет определить такой индекс альтернативным образом.)

Добавлять в индекс неключевые дополнительные столбцы следует обдуманно, особенно когда это большие столбцы. Если размер кортежа в индексе превысит максимально допустимый размер для типа индексов, при добавлении данных возникнет ошибка. В любом случае в неключевых столбцах дублируются данные из самой таблицы, что приводит к раздуванию индекса, а следствием этого может быть замедление запросов. И помните, что практический смысл включать дополнительные столбцы в индекс есть только тогда, когда таблица меняется достаточно медленно, и при сканировании только индекса не приходится обращаться к куче. Если кортеж в любом случае придётся прочитывать из кучи, получить значение столбца из него ничего не стоит. Покрывающие индексы имеют и другие ограничения: в настоящее время в качестве неключевых столбцов нельзя задать выражения, и поддерживаются такие индексы только трёх типов: B-деревья, GiST и SP-GIST.

До появления в Postgres Pro покрывающих индексов (`INCLUDE`) пользователям иногда приходилось задействовать дополнительные столбцы как обычные столбцы индекса, то есть писать

CREATE INDEX tab_x_y ON tab(x, y);

даже не намереваясь когда-либо использовать `y` в предложении `WHERE`. Это работает, когда дополнительные столбцы добавляются в конец; делать их начальными неразумно по причинам, описанным в [Разделе 11.3](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/18/indexes-multicolumn "11.3. Составные индексы"). Однако этот подход не годится для случая, когда вам нужно обеспечить уникальность ключевого столбца (столбцов).

В процессе _усечения суффикса_ с верхних уровней B-дерева всегда удаляются неключевые столбцы. Так как они содержат дополнительную нагрузку, они никогда не управляют поиском по индексу. В этом процессе также удаляется один или несколько замыкающих столбцов, если остающегося префикса ключевых столбцов оказывается достаточно, чтобы описать кортежи на нижележащем уровне B-дерева. На практике и в покрывающих индексах без предложения `INCLUDE` часто удаётся избежать хранения столбцов, которые вверху по сути являются допнагрузкой. Однако явное обозначение дополнительных столбцов неключевыми _гарантирует_ минимальный размер кортежей на верхних уровнях.

В принципе сканирование только индекса может применяться и с индексами по выражениям. Например, при наличии индекса по `f(x)`, где `x` — столбец таблицы, должно быть возможно выполнить

SELECT f(x) FROM tab WHERE f(x) < 1;

как сканирование только индекса; и это очень заманчиво, если `f()` — сложная для вычисления функция. Однако планировщик Postgres Pro в настоящее время может вести себя не очень разумно. Он считает, что запрос может выполняться со сканированием только индекса, лишь когда из индекса могут быть получены все _столбцы_, требующиеся для запроса. В этом примере `x` фигурирует только в контексте `f(x)`, но планировщик не замечает этого и решает, что сканирование только по индексу невозможно. Если сканирование только индекса заслуживает того, эту проблему можно обойти, добавив `x` как неключевой столбец, например:

CREATE INDEX tab_f_x ON tab (f(x)) INCLUDE (x);

Если это делается ради предотвращения многократных вычислений `f(x)`, следует также учесть, что планировщик не обязательно свяжет упоминания `f(x)`, фигурирующие вне индексируемых предложений `WHERE`, со столбцом индекса. Обычно он делает это правильно в простых запросах, вроде показанного выше, но не в запросах с соединениями. Эти недостатки могут быть устранены в будущих версиях Postgres Pro.

С использованием частичных индексов при сканировании только по индексу тоже связаны интересные особенности. Предположим, что у нас есть частичный индекс, показанный в [Примере 11.3](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/18/indexes-partial#INDEXES-PARTIAL-EX3 "Пример 11.3. Настройка частичного уникального индекса"):

CREATE UNIQUE INDEX tests_success_constraint ON tests (subject, target)
    WHERE success;

В принципе с ним мы можем произвести сканирование только по индексу при выполнении запроса

SELECT target FROM tests WHERE subject = 'some-subject' AND success;

Но есть одна проблема: предложение `WHERE` обращается к столбцу `success`, который отсутствует в результирующих столбцах индекса. Тем не менее сканирование только индекса возможно, так как плану не нужно перепроверять эту часть предложения `WHERE` во время выполнения: у всех записей, найденных в индексе, значение `success = true`, так что в плане его не нужно проверять явно. Postgres Pro версий 9.6 и новее распознает такую ситуацию и сможет произвести сканирование только по индексу, но старые версии неспособны на это.