Индексы можно создавать и по нескольким столбцам таблицы. Например, если у вас есть таблица:

CREATE TABLE test2 (
  major int,
  minor int,
  name varchar
);

(предположим, что вы поместили в неё содержимое каталога `/dev`) и вы часто выполняете запросы вида:

SELECT name FROM test2 WHERE major = _`константа`_ AND minor = _`константа`_;

тогда имеет смысл определить индекс, покрывающий оба столбца `major` и `minor`. Например:

CREATE INDEX test2_mm_idx ON test2 (major, minor);

В настоящее время составными могут быть только индексы типов B-дерево, GiST, GIN и BRIN. Возможность построения индекса по нескольким ключевым столбцам не зависит от возможности добавления в индекс неключевых столбцов (`INCLUDE`). Число столбцов в индексе ограничивается 32, включая столбцы `INCLUDE`. (Этот предел можно изменить при компиляции Postgres Pro.)

Составной индекс-B-дерево может применяться в условиях с любым подмножеством столбцов индекса, но наиболее эффективен он при ограничениях по ведущим (левым) столбцам. Точное правило состоит в том, что сканируемая область индекса определяется условиями равенства с ведущими столбцами и условиями неравенства с первым столбцом, не участвующим в условии равенства. Ограничения столбцов правее них также проверяются по индексу, так что обращение к таблице откладывается, но на размер сканируемой области индекса это уже не влияет. Например, если есть индекс по столбцам `(a, b, c)` и условие `WHERE a = 5 AND b >= 42 AND c < 77`, индекс будет сканироваться от первой записи `a` = 5 и `b` = 42 до последней с `a` = 5. Записи индекса, в которых `c` >= 77, не будут учитываться, но тем не менее будут просканированы. Этот индекс в принципе может использоваться в запросах с ограничениями по `b` и/или `c`, без ограничений столбца `a`, но при этом будет просканирован весь индекс, так что в большинстве случаев планировщик предпочтёт использованию индекса полное сканирование таблицы.

Составной индекс GiST может применяться в условиях с любым подмножеством столбцов индекса. Условия с дополнительными столбцами ограничивают записи, возвращаемые индексом, но в первую очередь сканируемая область индекса определяется ограничением первого столбца. GiST-индекс будет относительно малоэффективен, когда первый его столбец содержит только несколько различающихся значений, даже если дополнительные столбцы дают множество различных значений.

Составной индекс GIN может применяться в условиях с любым подмножеством столбцов индекса. В отличие от индексов GiST или B-деревьев, эффективность поиска по нему не меняется в зависимости от того, какие из его столбцов используются в условиях запроса.

Составной индекс BRIN может применяться в условиях запроса с любым подмножеством столбцов индекса. Подобно индексу GIN и в отличие от B-деревьев или GiST, эффективность поиска по нему не меняется в зависимости от того, какие из его столбцов используются в условиях запроса. Единственное, зачем в одной таблице могут потребоваться несколько индексов BRIN вместо одного составного индекса — это затем, чтобы применялись разные параметры хранения `pages_per_range`.

При этом, разумеется, каждый столбец должен использоваться с операторами, соответствующими типу индекса; ограничения с другими операторами рассматриваться не будут.

Составные индексы следует использовать обдуманно. В большинстве случаев индекс по одному столбцу будет работать достаточно хорошо и сэкономит время и место. Индексы по более чем трём столбцам вряд ли будут полезными, если только таблица не используется крайне однообразно. Описание достоинств различных конфигураций индексов можно найти в [Разделе 11.5](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/14/indexes-bitmap-scans "11.5. Объединение нескольких индексов") и [Разделе 11.9](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/14/indexes-index-only-scans "11.9. Сканирование только индекса и покрывающие индексы").